https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1003&GAKKA_CD=10030101|小樽商科大学|商学部|経済学科|論理的な思考力と国際的な視野をもち、未来の経済社会を担うリーダーを目指す|経済学科では、論理的な思考力、国際的な視野、実践的な能力の養成を3つの教育方針として、変化し続ける経済社会で活躍する知識と実行力のあるリーダーの養成を目指します。他の大学に比べ、商学部の中に経済学科が置かれていることは特長のひとつであり、商学、経営学、会計学、法学、社会情報論などの授業科目を履修しながら経済学を学ぶことができます。カリキュラムは、1、2年次においては英語を中心とする外国語を修得するとともに、大学生として必要な幅広い教養を身につけるための共通科目を中心に学習します。その後、学生の希望に沿ったゼミに所属し、教員や学生同士で未解決の経済問題に取り組みます。そして、4年次にはこれまでの集大成として卒業論文を仕上げます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1003&GAKKA_CD=10030102|小樽商科大学|商学部|商学科|“企業”の経営方法を学び、プロフェッショナルとして活躍する人材を育む|ビジネスの主体には、個人や公的組織などあらゆるものがあります。商学科では、その中でも“企業”における各種の企業経営を合理的に行う方法を、経営、流通・マーケティング、金融・財務、会計の分野から理解して知識を学びとり、ビジネス社会においてプロフェッショナルとしてさまざまな事業の最先端で活躍できる人材を育成します。授業は「商学」「経営学」「会計学」を3本柱に、段階的に授業科目が配置されています。具体的には、1年次で基礎を固め2年次以降は学生の興味のある分野を深く追究します。3・4年次は、原則最大15名程度までを単位とするゼミナール教育（特定分野における掘り下げた教育研究）が行われ、最終段階として卒業論文に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1003&GAKKA_CD=10030103|小樽商科大学|商学部|企業法学科|企業活動に関係する法律を中心としたカリキュラムに基づき、実学指向の法学教育を行う|企業法学科は、企業活動に関係する法律を中心としたカリキュラムに基づき、実学指向の法学教育を行っています。法学部に引けを取らない充実したスタッフを揃え、憲法、民法、刑法、商法などの伝統的・基本的分野はもちろん、知的財産法、国際経済法、国際取引法などの先端的・応用的分野も開講しています。また、3年次以上のゼミナールでは少人数指導制のもと、現代社会に生じる多様な法律問題についてその解決を学生の頭で考えることにより、正義・衡平の感覚と論理的思考能力を身につけます。さらに、単科大学である特徴を活用して他学科の講義に参加することができます。これによってマーケティング、国際貿易理論など、学生が関心をもったテーマを多角的に学習することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1003&GAKKA_CD=10030104|小樽商科大学|商学部|社会情報学科|情報通信技術を駆使し、合理的な思考力・スキルを身につける|社会情報学科は、急速な進展を続ける情報通信技術、および、それらが活用される多様な社会環境に対して幅広い知識と技術を備え、合理的に問題解決できる人材を育成します。そのため、融通性のある適用範囲の広い授業科目を用意し、論理的・合理的な思考力とスキルを身につけられるカリキュラム構成となっています。たとえば、「オペレーションズ・リサーチ」は、企業や政府などの組織を無駄なく、効率よく運営するための意思決定に関する問題解決方法と応用について学びます。「コンピュータネットワーク論」は、近年国内で急速に発展・展開し続けるインターネットについて学びます。技術論と利用者の立場からそれぞれが実例を挙げて説明し、学生が実生活においてインターネットに関わる際に役立つ内容となっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1007&GAKKA_CD=10070102|公立はこだて未来大学|システム情報科学部|情報アーキテクチャ学科|情報システムを広い視野でデザインし構築する|銀行システムや航空機予約システムなどは、現代社会の根幹をなすシステムです。このような大規模システムを間違いなく構築できる人材が必要とされています。本学科では情報システムの基幹となるシステム技術からヒューマンインタフェースに至るまでの設計・構築技術を学びます。「情報システムコース」では、IoT、ビッグデータ、セキュリティなど情報システムの最前線を学び、未来を切り拓く新たなシステムをデザインできる人材を育成します。3年次に選択できる「高度ICTコース」では、大学院への進学を前提に、学部・大学院の6年一貫で教育を実施。産業界で求められている高度ソフトウェアシステムのデザイン・開発・マネージメント力を持った人材を育成します。「情報デザインコース」では、デザイン理論、ヒューマンインタフェースなどの情報デザイン分野に加え、情報科学・認知科学の最先端を学習。情報デザイン分野を切り拓く人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1007&GAKKA_CD=10070101|公立はこだて未来大学|システム情報科学部|複雑系知能学科|複雑系科学と知能システムを学び、未来社会を設計する|現代社会では、環境問題のように人間も含めたさまざまな要因が複雑に絡まりあい、人手による解析や制御が困難な問題が増えています。今後の社会システムの構築には、コンピュータを駆使した解析とデザインが不可欠です。また、人間の認知の仕組みの理解も重要です。本学科では大規模で複雑なシステムの解析と運用、人工世界や人工知能のシステムの構築、この両者を学び、未来社会をデザインできる人材を育成します。「複雑系コース」では、複雑系という新しくて発見的なモノの見方を、情報科学や数理科学の知識、さらに情報処理の実践的スキルとを統合して高い次元で身につけ、情報の活用能力とデータ分析力に優れた人材を育成します。「知能システムコース」では、人工知能やハードウェア技術と、認知科学・インタラクティブシステムなどを併せて学び、次世代の情報システムエンジニアを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1010&GAKKA_CD=10100303|札幌学院大学|心理学部|臨床心理学科|（2018年4月開設)|||「こころの健康」を支援する人材を育成|本学科は、「こころの健康」を支援する専門家になるために、また自分自身のため、社会人として生きていくために、臨床心理学の学びを通して客観的に問題を理解する視点、人と関わる基本的な態度、そして倫理観を身につけることを目的としています。第一線の臨床心理士有資格者を中心に、質の高い教育を展開しています。医療、福祉のみならず、教育と司法も含め、幅広く包括的に臨床心理学を学べるカリキュラムが本学科の特長です。その分、進路の選択肢も広がっていきます。臨床心理士、公認心理師などの資格職、法務教官、児童相談所職員など心理領域の公務員、さらには企業や施設における地域貢献などを進路のモデルとしています。心理職の公認心理師が立法化されたことに伴い、資格制度施行後にすみやかに対応することも検討しています。講義・実習・ゼミナールを通して、自分の強みを発見し、学びにつなげてください。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1010&GAKKA_CD=10100302|札幌学院大学|人文学部|人間科学科|「やりたい」を探しに、「なりたい」をつかみに|本学科は、広い学問領域から学びを進めて、これから「やりたいこと」を探す意欲や、教職課程や資格取得など「なりたい」ことがある熱意を、少人数教育で応援する学科です。人間と人間をとりまくさまざまな社会的・教育的・文化的な問題について、幅広い視点から総合的に考えることができる人材を育成します。人間について深く考えてみたい人、社会における諸問題に強い関心を持つ人を歓迎します。さまざまな分野の研究者が集まっているので、講義を受ける中で自分の問題意識を深め、もっともフィットするアプローチ法に出会うことができます。学際性と専門性を兼ね備えたカリキュラムを通して、幅広い教養を身につけ、社会で直面する一つひとつの困難を自分で考え、柔軟に対処できる力を養います。多面的な存在としての人間および人間社会・文化について「広く深く」学んだ上で、自分が一番関心を持っている領域を見極め、3年次から専門ゼミナールに所属。最終年度には卒業論文へ結実します。この「自分の集大成的な作品」をつくることも、人間科学科の大きな特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1010&GAKKA_CD=10100301|札幌学院大学|人文学部|英語英米文学科|ネイティブスピーカーによる少人数教育を重視|インターネット、スマートフォンなどのコミュニケーションツールが進化し、劇的にグローバル化、ボーダレス化が進む今日の国際社会。世界共通語としての「英語」を自在に操り、自分の考えを自分の言葉で語ることができれば、活躍のフィールドは無限にふくらみ、広い交流ネットワークを築くことができます。本学科は、英語学、英語コミュニケーション、英米文学、英米文化の各分野にバランスよく教員が配置されており、高い教育力を誇ります。日本人教員もネイティブ教員も、密でアットホームな雰囲気の少人数クラスで、一人ひとりを大切にした教育を行っています。海外留学を希望する学生には、成績に応じて返済不要の留学奨学金を支給します。希望者対象の「留学ガイダンス」のほか、体験者がアドバイスする「国別ガイダンス」など、留学への不安や心配をケアする支援体制の充実も大きな特長です。また、学内でもALLENGLISHLOUNGEなど実践的に英語を使う機会を多数用意しており、留学によるホームステイ体験などとともに対話能力と情報発信能力を鍛えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1010&GAKKA_CD=10100304|札幌学院大学|人文学部|こども発達学科|小学校教諭、保育士など、子ども教育の専門家をめざす|本学科は、人文学部の「子どもの発達と教育」研究を土台として、2006年に北海道で初めて開設された学科です。発達心理学や教育学をはじめとする多数の領域を、自然・栄養・心理・コミュニケーション・社会・文化・福祉・芸術・コンピュータなどのさまざまな切り口で学びます。「子どもの発達と教育」について視野を広げることのできる豊富な講義や、学校教育や発達支援の現場に使える生きた技能を身につけることができる体験・実践を重視した、独自のカリキュラムを用意しています。さらに、小学校教科の指導法や教職演習など、教職に関わる科目が数多く用意され、卒業と同時に小学校教諭一種免許状が取得可能です。また、小規模学科だからこそできる一人ひとりに応じた学生指導と進路支援も充実しています。卒業生の多くが、小学校教諭をはじめ、北海道内外の学校教育や子どもと関わる仕事の現場で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1010&GAKKA_CD=10100401|札幌学院大学|法学部|法律学科|行動力・対話力・解決力を手に入れるフィールドワーク|本学科の大きな特徴は、就職を意識したカリキュラムとめざせる資格が多いことです。1・2年次には、全員に法学検定試験ベーシックとビジネス能力検定3級の受験を奨励・支援します。資格取得という成功体験を4年次まで積み重ねることで、常に学習する習慣が身につき、高いレベルの資格に挑戦することで、自信を持って将来を選択することが可能になります。1年次は法学・政治学の基礎を学びつつ、大学での学び方を修得します。2年次は「アドバンストコース」「スタンダードコース」「キャリアアッププログラムコース」の3コースに分かれて基礎を学修し、3・4年次にはそれぞれ法学・政治学を探求しながら就業力を高めます。本学科で行うフィールドワークの根幹は「公共性」です。めざすのは社会への献身を通じて貢献することと、大学内では出会うことのできない幅広い世代の方と対話することです。社会のルールである法の根底にある「公共性」を実感できる科目を重要視しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1010&GAKKA_CD=10100202|札幌学院大学|経済学部|経済学科|3つのコースで国際的視野と地域視点を持った人材を育成|本学科では「国際的視野と地域視点を持った人材」を育成しつつ、常に国際化を意識しながら、世界経済や日本経済、身近な北海道経済をどうすべきかを考えることのできる学生を養成します。経済学ならびに社会科学の基礎から専門領域までを修め、3つのコースに分かれて経済に対する理解をさらに深めます。「国際経済コース」では世界経済、国際金融などを、「地域経済コース」では地域経済あるいは北海道経済などについての分析能力を養うとともに実践的能力を高めます。「キャリアアッププログラムコース」では、職業を意識した教育課程を修め、経済学的な思考力に加えて就業力を向上させます。経済学を学ぶ上では、刻々と変化する経済の実態を知ることが大切です。そのため、市町村の行政機関や各種団体、企業、商店街などでの聞き取り調査をはじめ、さまざまな活動を展開する産業調査演習や、海外フィールドワークなどの、地域や海外でのフィールドワークを実施します。実際の経済動向を見渡す理論を組み立てたり、解決策を検討することで実社会で活きる実践的能力が身につきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1010&GAKKA_CD=10100102|札幌学院大学|経営学部|会計ファイナンス学科|会計とファイナンス、両分野に精通した人材を育成|本学科は、北海道・東北エリア初の学科として2009年に開設しました。「会計」と「ファイナンス（金融）」の両領域にまたがる知識を体系的に学び、幅広い金融知識を持った会計人、会計的センスを持った金融ビジネス人、ダイナミックに変化する企業経営に適応する企業人など、社会が求める専門的で柔軟なスキルを備えた人材を育成します。本学科の狙いは、簿記教育をベースに、会計と金融の2つの領域を専門的に学ぶことにあります。会計・ファイナンスの分野において、ファイナンシャル・プランナー、証券外務員といった極めて重要な各種試験に対応する科目を、学科専門科目として配置しています。そのため、個々のレベルにあわせた教育、資格対応型のカリキュラムにより、ダブルスクールをしなくても簿記やFPの資格の取得につながります。取得した事実が「コツコツ努力する信頼できる人物」という企業からの評価にもつながっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1010&GAKKA_CD=10100101|札幌学院大学|経営学部|経営学科|ビジネスや地域再生などの分野で即戦力となる人材を育成|本学科は、社会への助走となるフィールド実践などの「実践科目」を中核として、強く生き抜く「社会人としての生命力」の土台を養成します。組織に必要とされ、企業と地域経済に即戦力として活躍できる人材、ビジネスを設計・実践・創出する人材、地域再生に貢献できる人材をめざし、混迷の時代に最も求められているマネジメント能力を身につけるべく、北海道内ばかりではなく、道外企業や自治体などと連携して現実社会への対応力を育成します。経営学は、絶えず変化に対応して組織と人間を成長させる学問です。そのためにも、本学科も進化を続けています。2013年度からは「キャリアマーケティング専攻」と「経営管理専攻」の2専攻を開設。カリキュラムのイノベーションを実現しました。「キャリアマーケティング専攻」では、人や組織・社会に貢献するマーケティングの手法を活用した教育プログラムを展開します。「経営管理専攻」では、本学科伝統のフィールド実践に加え、プロジェクト実践による企画力、実行力、コミュニケーション力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1011&GAKKA_CD=10110202|札幌国際大学|観光学部|観光ビジネス学科|北海道の観光ビジネスを元気にする人材を育成|本学科では、観光の骨格である旅行・ホテル・航空など、主要な観光ビジネス分野の学びから、さまざまな観光ビジネス産業の発展に適応できるビジネススキル、マネジメント能力を、授業・演習（ゼミ含む）・インターンシップなどを通じて総合的・実践的に身につけます。座学で学んだ幅広い観光ビジネス産業の知識を、より現実的で実践的な学びへと繋げるため、現場を視察する「演習」が充実しているのが特長です。なかでも、2年次からスタートする少人数ゼミでは、観光ビジネスのさまざまな研究テーマについて自ら選択し、専門的な知識や技能を修得することができます。また、観光ビジネスを専門的に学んだことの証として、2年次終了までに「観光ビジネス実務士」の資格が取得でき、観光業界に大いに貢献できる人材へとつながります。さらに、自分の将来＝キャリア形成を育むため、国内外に用意された100社以上の研修先での就業体験により、就業力と人間力を備えた人材への成長が実感できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1011&GAKKA_CD=10110203|札幌国際大学|観光学部|国際観光学科|地域から世界まで幅広く活躍する多彩な人材を育成|本学科では観光の国際化に伴い、多くの方に何度も北海道を訪れていただけるよう、地域のさまざまな資源を観光に活用するため、フィールドワークを重視しながら幅広い視点から考え、企画する力や実践する力などを身につけます。将来、観光を中心に、地域と深く関わる主体的な人材を養成するため、ゼミナール（演習科目）や全学部で実施されるプロジェクト演習を中心としたさまざまな授業を通じ、自ら学ぶ姿勢を身につけます。また、スポーツツーリズムなどのニューツーリズムにも対応するなど、多様な視点から観光について考える必要があることから、スポーツ人間学部や人文学部といった他学部の関連科目の履修も含め、総合力や展開力を高めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1011&GAKKA_CD=10110301|札幌国際大学|人文学部|現代文化学科|「教養」という見えない“知の力”を現代に生かす|本学科では、歴史、言語、国際情勢、伝統、サブカルチャーなど、さまざまな観点から現代日本の文化を見つめなおします。そのため、多彩な系統の講義、少人数での演習、学科独自のフィールドワークを展開し、現代文化を語る“知の力”を育てます。一人ひとりの学生の目標に沿った教育をめざし、1年次から4年次まで、基礎的知識の習得と専門性の追求を兼ね備えた演習を展開します。また、個々の学生の関心に応えるために、多彩な科目を用意しているほか、より深く学ぶための演習も取りそろえています。さらに、学科独自の文化を考えるフィールドワーク、博物館や語学を生かしたインターンシップなどを展開し、考える力と行動する力のバランスが取れた実践力を身につけます。教職、学芸員、図書館司書など、“知の力”を具体的に社会の中で生かす資格の取得も支援しており、将来の目標実現のためにさまざまなサポートを行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1011&GAKKA_CD=10110302|札幌国際大学|人文学部|心理学科|「こころ」を学ぶことで、コミュニケーション能力を生かし幅広く活躍できる人材を育成|本学科には、「臨床心理専攻」と「子ども心理専攻」の2専攻が設置されています。「臨床心理専攻」では、心理学の専門知識を学ぶ講義科目、心理学の研究方法を学ぶ実技科目、カウンセリングなど臨床心理学の技術を身につける実習科目の3つを柱にしたカリキュラムを編成しています。心理学を通して、社会で活用できる問題解決能力を高めるほか、教育や福祉などに関する施設での実習や心理学の実験、カウンセリングのロールプレイなど、体験を通して学ぶ授業も豊富です。「子ども心理専攻」では、子育てに関する時代の変化を見据え、幼稚園や保育所などで必要とされる知識と技術、人間力を備えた質の高い人材を養成します。そのために心理学の専門性を高めていくほか、幼稚園や保育園での実習、イベントボランティアなど、実際に子どもたちと触れ合う機会を多数用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1011&GAKKA_CD=10110501|札幌国際大学|スポーツ人間学部|スポーツビジネス学科|「ビジネス」の視点を持ち、新たな価値と役割を創造する人材を育成|本学科では、スポーツ・健康に関する問題意識を常に持ち、実践に役立つ職業的理解を深め、経営学的理論を修得し、課題解決能力を兼ね備えた地域貢献に寄与できる人材を育成します。また、さまざまなスポーツや健康のビジネス現場を体験できる環境も整えており、大きな可能性を有するスポーツ・健康分野でのビジネスチャンスを探ります。野球やサッカーなどのプロスポーツビジネスや、北海道ならではの冬季アウトドアスポーツビジネス、健康増進施設など、それぞれのビジネスフィールドでのインターンシップ研修・ボランティア活動を推奨しており、現場での活動を通して実践力を身につけます。また、実業界で豊富な経験を持つ教員によるキャリアを意識した実践的指導や、スポーツ・健康業界で現在活躍中の実務者を招いた特別講義など、さまざまな学びからスポーツビジネスを捉えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1011&GAKKA_CD=10110502|札幌国際大学|スポーツ人間学部|スポーツ指導学科|スポーツを学問としてとらえ直し、健康・スポーツ業界で活躍する人材を育成|本学科では、理論と実践を組み合わせて学ぶ効果的な科目構成により、これまでのスポーツの経験に意味付けを図ることができ、新たな視点を得ることができます。これらを通じて、自分自身の競技力向上や、より適切に指導できる能力が身につき、活躍のチャンスが広がります。授業では、地域のスポーツ活動やインターンシップなど、スポーツや健康づくりに関わる分野を幅広く体験し、指導者に不可欠なコミュニケーション能力を高めます。また、保健体育科教員、健康・スポーツ関連指導者になるためのカリキュラムによって、必要とされる資格の取得にも対応しており、めざす進路に合わせて手厚くサポートします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1012&GAKKA_CD=10120201|千歳科学技術大学|理工学部|応用化学生物学科|自然のメカニズムを学び社会や産業と調和する技術を支える人材を育成|本学科では、化学と生物学を軸に理工学の基礎を学び、素材、医療、食品、環境などの多様な分野に役立つ応用力を養います。実験・実習や卒業研究を通して、どのような分野にも対応可能な幅広い知識と柔軟な思考、コミュニケーション能力を身につけます。カリキュラムは、化学系と生物系の基礎科目とともに、多数の応用科目を用意しています。応用科目は化学系、生物・医療系、物理・電子系に大別でき、その多くが選択科目となっているため、興味や関心に合わせて履修可能です。また、実習科目には化学・生物系の実験に加え、レーザ技術や電子回路作製、コンピュータプログラムなどのテーマもあり、どのような科学技術分野にも対応できる素養や能力が身につくカリキュラムになっています。卒業後は、材料の製造や加工、評価などを行うマテリアル産業、医療用機器や薬品製造販売、光を用いた医療技術開発を行う医療関連産業、電子・光学部品の製造や装置の開発を行う電子情報関連産業などでの活躍が想定されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1012&GAKKA_CD=10120202|千歳科学技術大学|理工学部|電子光工学科|光テクノロジー・電気電子工学・情報通信を幅広く学び次世代のものづくり・システムづくりを担う人材を育成|本学科では、電子工学の基本から光テクノロジーの専門知識までを学び、電気電子、情報通信、ロボット技術など、産業の発展や人の支援に資するモノやシステムを創造できる「ものづくり」・「システムづくり」の能力を養います。各種の実験とコンピュータ実習を通じて実践的なスキルを身につけます。カリキュラムは、電気電子工学と光テクノロジーの基礎を幅広く理解したうえで、興味や関心に合わせて関連分野の学びをバランスよく深められるように用意しています。「ものづくり」と「システムづくり」に欠かせない情報通信の基礎知識とプログラミングの基本スキルも修得。情報社会に対応した実践的な開発能力を身につけることができます。さらに、充実した実験と研究を通して、システム全体を見通せるプロフェッショナルを養成します。卒業後は、電気・電子システム・製造業分野、情報通信・ネットワーク分野のシステム開発・運用、光学機器分野、メカトロ・ロボティクス分野の機器開発・製造、システムソフト分野でのソフトウェア開発などでの活躍が想定されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1012&GAKKA_CD=10120203|千歳科学技術大学|理工学部|情報システム工学科|情報技術を社会に生かし、新たなビジネスの創出を担う人材を育成|情報システム、情報通信ネットワーク、情報社会・倫理、コンピュータおよび情報処理、マルチメディア表現・技術を学びます。それらを基盤に教育工学、情報通信工学、サービス工学を横断的に学び、社会の発展に寄与できる技術力を身につけます。カリキュラムは、グローバル社会の技術リーダーとして必要な知識・技術を、体験的に修得できるよう構成されており、2・3年次のプロジェクト系科目では、地域や環境の諸問題に対して、情報技術を活用した問題解決にチームで取り組みます。一連の開発手順を実体験することで、社会人基礎力を高めることもできます。論理的思考力や文章技法、コミュニケーション能力などを養う科目も用意され、次代の技術者に必要な総合力を身につけられます。卒業後は、社会基盤系の情報システム開発、企業間ネットワーク活用ビジネスモデル設計といった社会基盤系の情報システム部門や電子・情報・通信系メーカー、ソリューション系企業の企画開発といった電気・電子・通信系企画／開発部門、ICTソリューション、Webクリエーターといったメディア・コンテンツ部門などでの活躍が想定されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1014&GAKKA_CD=10140301|星槎道都大学|経営学部|経営学科|スポーツ・ビジネスの現場で活躍できる！|本学科ではさまざまな組織の運営＝経営にチャレンジする人材を育成します。経営専攻6コース、スポーツ専攻3コースを設置しています。マネジメントはもちろん、経済、法律、スポーツ、ITといった幅広い分野から興味・関心のあるものを選び、少人数制のゼミナールで学びを深めます。地域と連携したインターンシップで実践的な学びも充実しています。中学・高校の教員の免許の資格取得も可能です。経営専攻では、ビジネスや組織運営にあたって、時代に見合った、創造的で実践力のある人材を育成します。講義に加え、演習・実習を通して経験を重ね、公務員や企業人として、地域に根差し、コミュニティづくりに貢献できる人材を育てます。スポーツ専攻では、企業人としてはもとより、スポーツイベントの企画・運営などの分野で長年積み上げてきたスポーツのセンスを生かすことのできる人材を育成します。中学・高校の教員免許の資格取得も可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1014&GAKKA_CD=10140101|星槎道都大学|社会福祉学部|社会福祉学科|多くの演習と実習により即戦力で活躍できる力を養います|■社会福祉士、精神保健福祉士を養成高齢者、身体的・知的に障がいのある人、その家族、すべての人が、それぞれの幸福を追究できるような社会環境を目指し、支援のあり方や方法を学びます。国家資格「社会福祉士」「精神保健福祉士」の取得を目標とします。また近年注目される「スポーツソーシャルワーカー」「スクールソーシャルワーカー」資格も取得可能。■保育士、子育て支援ソーシャルワーカーを養成保育士をはじめ、児童福祉施設に勤務する児童指導員としても幅広く活躍できるソーシャルワークの知識や技術を習得した「子育て支援ソーシャルワーカー」を養成します。子どもだけでなく、保護者への支援（子育て支援）についても詳しく学びます。■特別支援学校教諭を目指す中学校教諭免許状1種か高等学校教諭免許状【地理歴史・公民】1種の教員免許取得を前提に、特別支援学校教諭免許状（知・肢・病）1種が目指せます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1014&GAKKA_CD=10140201|星槎道都大学|美術学部|デザイン学科|アート・デザイン業界で活躍できる！|■デザイン専攻グラフィックデザインをはじめ、Web・ゲームデザイン等、様々な分野のデザインについて基礎から学びます。また、学内外での発表や制作の機会が多いのも特長。学んだことを社会で実践できる力を養います。■アート専攻絵画、彫刻、工芸、テキスタイル等を基礎から学びます。絵画コースでは油彩画・日本画も学びます。彫刻コースでは塑像・木彫・石彫のほか立体造形、工芸コースでは染色・陶芸・木工に加え北海道の地場産業でもあるガラス工芸の担い手を育成します。■イラスト・マンガ専攻アート・デザインの基礎を幅広く身につけた後に、イラストとマンガ・アニメを専門的に追求するための専攻です。プロとして業界で活躍するマンガ家やイラストレーターの講師陣から実践的な知識や技術をたくさん吸収し、大学卒業後は自らもプロとしてデビューを志したい方のため充実した制作環境を整えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1014&GAKKA_CD=10140202|星槎道都大学|美術学部|建築学科|デザイン力を備えた建築家を目指す！|■建築プロフェッショナル専攻一級・二級建築士国家試験の現役合格を目指す受験対応型カリキュラムが特徴。合格に向けての学科や製図など受験科目の得意・不得意を早期から発見。4年間で弱点を克服し、苦手意識をなくします。資格試験は卒業後に実施されるため、卒業後も対策講座を開講し、合格を目指します。■建築デザイン専攻身近な住まいから都市計画まで総合的に学びます。色彩能力や空間を表現する力を伸ばし、作品制作と発表を通してプレゼンテーション能力も養います。一級・二級建築士の受験資格、さらに就職活動での強みとなる様々な資格を在学中に取得できるようにサポートします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1018&GAKKA_CD=10180101|藤女子大学|文学部|英語文化学科|小人数クラスで徹底した4技能の向上をはかり、英語の総合的な運用能力を身につける|1・2年次の「学科基礎科目」ではネイテイブ・スピーカーの教員による小人数クラスで徹底した4技能（「読む」「書く」「聞く」「話す」）の向上をはかり、英語の総合的な運用能力を身につけるようにしています。3・4年次には英語力をさらに伸ばす実践英語科目を置いています。またそれと並行し、2年次からは、「文学・文化専修」「言語・コミュニケーション専修」の2つの「専修」を視野に入れて、興味の深い分野について専門的に学び、4年次にはひとつの「専修」を選んで、英語で卒業論文を作成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1018&GAKKA_CD=10180102|藤女子大学|文学部|日本語・日本文学科|日本の言語・文学・文化を広く学び、テーマを検索、探求して表現をする力を養う|どのような「文学作品」であれ、そこに書かれた言葉は、それを支えるモノの見方や社会のあり方を色濃くにじませています。私たちは「読む」ことで、作品世界に浸ることができるだけでなく、その言葉を手がかりに、作者すら気づかない深層を「読み解く」ことができるのです。また、社会現象を解明したり、生命観を探求したりするなど、文学は取り組み方しだいで社会科学・自然科学などあらゆる学問におよびます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1018&GAKKA_CD=10180103|藤女子大学|文学部|文化総合学科|西洋・東洋・日本の文化に関する広範な学問を、トータルな視点で自由に学ぶ|文化総合学科のカリキュラムは、社会科系科目に興味を持つ学生が、自分の関心を深めながら研究テーマを選んでいけるように工夫しています。「現代社会」と「歴史・思想」という2つの専修を目印にして、徐々に学問領域や研究テーマを絞り込んでいけます。【現代社会専修】現代の社会と文化について、その制度や心理を含めて多面的に学ぶとともに、そうした異文化間のコミュニケーションについて研究します。【歴史・思想専修】現代の社会と文化をその成り立ちから理解するために背景や基盤となっている歴史や思想について研究します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1018&GAKKA_CD=10180201|藤女子大学|人間生活学部|人間生活学科|現代社会における多様な生活課題の解決に取り組むプロフェッショナルな人材を育成|人間生活学科は2018年度より「社会福祉専修」「プロジェクトマネジメント専修」「現代家政専修」の3専修体制へ変わります。1～2年次は専修に関する基礎・専門科目を学び、3年次からは自分の深めたい分野を選択して学びを深め、学外実習やフィールドワークを通して実践能力を高めます。人間生活学科は、現代社会における多様な生活課題の解決に取り組むプロフェッショナルな人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1018&GAKKA_CD=10180202|藤女子大学|人間生活学部|食物栄養学科|食と栄養のエキスパートとして、人々の保健医療を担う「食のお医者さん」を目指す|食物栄養学科では、「栄養と食」の専門職として、乳幼児から高齢者までさまざまなライフステージの方がたの健康維持・増進に、そして傷病者に対する療養ケアに対応できる管理栄養士を育成します。そのために食品・栄養・人体そして健康に関連する教科を学びながら、科学的根拠に基づく栄養ケアマネジメントの能力を身につけていきます。さらに、対象者の心理やコミュニケーションについて学習し、栄養ケアの対象者をより多面的にそして全人的にとらえて、その人に最もふさわしい栄養ケアができる管理栄養士を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1018&GAKKA_CD=10180203|藤女子大学|人間生活学部|保育学科|子どもを取り巻く様々な問題を解決するため、幅広い素養と高い専門性を身に付ける|保育学科は「子ども教育専修」「子ども生活支援専修」の2専修で構成されています。本学科の学びの基盤となるのは、子どもそのものの理解です。子どもについての理解を基盤としながら、「子どもの学び」と「子どもの生活」という視点から、子どもやその周りの人々を支えることについて学びます。講義で学んだ事柄を実習での子ども・保護者・先生方などとの関わりを通して実感を持って理解し、さらに、実習での気付きを研究的な視点からとらえなおします。理論と実践を組み合わせ、じっくりと学びを深めることのできる4年制ならではのカリキュラムです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1019&GAKKA_CD=10190101|北星学園大学|文学部|英文学科|文化的知識に裏打ちされた高度な英語運用能力を獲得し、国際社会において求められる見識及び、異文化コミュニケーション能力を備えた人材を育成します|1・2年次に配置したCoreEnglishSkillsにおいて、ネイティブスピーカー教員による英語の基礎教育を徹底して行い、国際社会で活躍するための基礎力獲得のために、アクティブ・ラーニングを取り入れた少人数教育で展開する科目を各学年に配置しています。3年次からは、主として小説、詩、演劇等の文学テキストを素材に異なった文化を理解し、人間の本質を探究する「文化・文学コース」、言語学、応用言語学、英語教育学などの知見をもとに言語とコミュニケーションの諸側面について実践的に研究する「言語・コミュニケーションコース」、グローバルな視点からの知識と思考力、異文化コミュニケーション能力の獲得を目指した「グローバル・スタディーズ」の3コース制をとり、少人数の演習を軸に専門の様々なテーマについて研究する科目群を配置しています。さらに、英語の専門的・実践的技能養成のための科目群を配置し、通訳や翻訳、スピーチや朗読、さらには英語による討論能力の養成のほか、教師養成のための特別プログラムである「英語教師養成科目」ならびに、「日本語教師養成科目」を設置し、充実した教師養成体制を備えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1019&GAKKA_CD=10190102|北星学園大学|文学部|心理・応用コミュニケーション学科|人の心とコミュニケーションの仕組みを知り、地域や国際的な環境において生かすスキルを身につけ、現場で活用する応用力と実践力を備えた人材を育成します|理論と現場の融合を目指した教育を実現するため、カリキュラムに実習を大幅に取り入れており、2年次には建築系、農業系、野外系、教育系に分かれ、現場での実習を行っています。また、同年次には、「人間科学科目群」と「地域国際科目群」のどちらかに重きを置く教育を行い、「人間科学科目群」では、人間の心の過程を科学的に探求する能力を養成する授業科目を配置しており、「地域国際科目群」では、応用的・対人的科目など、コミュニケーションの現場で活用する応用力と実践力を養成する授業科目を配置しています。3年次後期には、必修科目を1科目しか配置しない「フルフレックス制度」を導入し、海外留学や現場体験などの学生の自主的で自由度の高い学習を保障した、最大8ヶ月間を自分でデザインした国内外での活動に充てることができ、就業体験としてのインターンシップも単位化されています。4年間を通じて、意思を伝える言語としての「書く」「話す」の訓練を徹底し、実用英語技能検定、日本漢字能力検定などの公的検定試験の成果に対して単位を認定し、語学力向上の自主的努力を支援しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1019&GAKKA_CD=10190201|北星学園大学|経済学部|経済学科|激変する現代社会の情況に対応しながら、職業生活や社会生活の各領域において活躍することができる高い見識を備えたジェネラリストを育成します|体系的な経済学（大枠組）学習の要は「基本科目」、「発展科目」であり、社会・歴史・思想・文化といった多面的な切り口から経済を深く探求する「社会経済コース」、金融・環境・農業・医療など、現代の様々な経済事象を理論的・実証的に分析・探求する「応用経済コース」、広く世界に目を向けて、国際社会の一員として政治・社会のグローバルな分析・探求を行なう「グローバル社会コース」の3コースを設定し、体系的且つ幅広く学習させるカリキュラムを構築しています。これらの学科専門科目体系の展開様式は、講義・演習・実習という様式のみならず、アクティブ・ラーニングを更に促す為に、「ディベート」への参加などを通じて、国内外で幅広く学ぶ機会が提供されており、学外での自己研鑽の賜物としての検定・資格認定を通じた単位取得もできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1019&GAKKA_CD=10190202|北星学園大学|経済学部|経営情報学科|経営、情報、マーケティング、会計の専門的な知識や技能を駆使し、企業経営の様々な場面で自らのアイデアを具現化することで、豊かな社会の創造に寄与できる人材を育成します|現代の複雑な情報化社会にあって、企業経営に関する理論、経営実務に関する実践的知識、情報処理に関する最新技法を学ぶとともに、経営情報活用能力を醸成するため、「学科基礎科目」、「学科専門導入科目」、「学科専門科目（基礎）」、「学科専門科目（応用）」を配し、段階的な履修を保証しています。リテラシ教育と実践実技教育を重視し、「学科実践能力科目」を設置するとともに、1年次に「基礎演習」を、3～4年次に「専門演習」を開講し、少人数で実践的なゼミナール形式の学習機会をより一層充実させ、学科学生の学問的興味に応じ、経済学部学科間の連携・乗入れを意識的に指向するなど、経営（マネジメント）分野、マーケティング分野、会計（アカウンティング）分野、情報分野、教職課程の5分野で履修モデルを導入し、学生が効果的な履修計画を立て意欲を持って学習を遂行できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1019&GAKKA_CD=10190203|北星学園大学|経済学部|経済法学科|経済や法律にかかわる幅広い社会・経済活動に不可欠な実践的な能力と職業上の倫理観を形成し、経済や法律の知識をベースに、実社会で活躍できる人材を育成します|基礎力を養成する少人数の“塾”と学科基礎科目を通じて学修の土台を固めることから始め、学生の多様な知的関心と将来の志望に柔軟に対応するため、経済学と法律学を適切に組み合わせた学科専門科目群から構成されている5つのコース（（1）公共法政策コース、（2）経済分析コース、（3）企業法務コース、（4）金融・財政コース、（5）法律総合コース）からより専門性の高い学科専門科目を学修します。また、学生に適切なコース選択をガイドするために、教員が個々の学生を丁寧にサポートする体制を用意するとともに、専門科目を体系的に学修することを保障するための前提科目制度を設けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1019&GAKKA_CD=10190301|北星学園大学|社会福祉学部|福祉計画学科|福祉マインドを身につけ、超高齢社会、貧困等の格差社会、マイノリティへの適切な対応が行える知識と能力を身につけ、現場や地域社会で社会的な役割を担うことができる人材を育成します|カリキュラムとして「福祉計画基盤科目」「社会福祉士関係科目」「教職・社会教育主事関係科目」を配置し、社会福祉士国家試験受験資格を4年間で取得できるように、厚生労働省の指定科目を配置した「社会福祉士コース」、社会福祉制度等を広く学びながら、それらの知識を活かして、広く教育に携わる職業人を養成する「福祉教育コース」、福祉政策系（マクロ）科目と地域関連科目を幅広く学び、併せて社会学・経済学・法学系の科目の履修を推奨する「福祉政策・行政コース」、福祉専門職を目指すのでなく、社会福祉の理論・制度・政策を学んだ上で、少子高齢社会にあって消費者ニーズに対応しうる知識・技能を幅広く学び、それを卒業後の進路で役立てられることを目指す「応用福祉・産業コース」の4コースを設置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1019&GAKKA_CD=10190303|北星学園大学|社会福祉学部|福祉臨床学科|ソーシャルワークと社会福祉を理解し、地域社会における諸課題の解決に向けて、ジェネラリストまたはスペシャリスト・ソーシャルワーカーとして活躍できる人材を育成します|人権感覚に溢れた理論的・実践的・研究的な社会福祉と教育の専門職を養成する科目を多く設置し、学外で行う実習指導や専門演習などでは、少人数教育を展開します。1年次・2年次の全学生を対象に、人の生涯に渡る生活とその環境を捉え、そこで生じる問題や障害・ジェンダー・文化などに伴う偏見と差別の歴史を理解し、人権と社会正義の感覚を養う科目群、3年次・4年次の全学生を対象に、多様なクライエントや児童生徒の生活を支援する際、広く社会を捉えるとともにエビデンスに基づく実践を展開するための研究的な力量を身につけるために、様々な研究法について学び、自ら研究を実践するための科目群を設置しています。各科目群においては、それぞれの科目の特質に応じて、講義形式や演習形式、また学外で行う実習形式で展開し、学生による主体的な学修活動を行わせるほか、実習指導や専門演習などでは、概ね学生20名以下を1クラスとした少人数教育を展開します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1019&GAKKA_CD=10190302|北星学園大学|社会福祉学部|福祉心理学科|心理学的マインドを養い、医療、教育、福祉、産業組織など様々な領域において、地域社会に貢献する実践力と人間性を備えた人材を育成します|心理学の体系的・包括的な知識を教授しており、科学的な基礎心理学を主体に学ぶ「心理科学コース」と、対人援助実践のための心理学的知識や技能を学ぶ「心理臨床コース」を設け、いずれのコースにも、心理学の体系的・包括的な知識を教授し、こころの諸問題や心理学的現象が発生する要因の分析および解決策を導き出すための、実験、実習、演習、講義科目を配置しています。実験・実習科目では、実際に体験して能動的に問題を解決する学習によって科学的心理学の基礎や実践力を徹底して身につけ、演習科目では、少人数による対話を介した学習や能動的学修によって深化した心理学の専門知識やコミュニケーション能力を培い、1年次は心理学の基礎の学び、2年次は科学的方法論と専門知識の学び、3年次は幅広く専門知識を深化させる学び、4年次はこころの諸問題や諸現象を科学的に分析して論理的に考察する総まとめの学びによって、高い学士力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200101|北海学園大学|経済学部|経済学科|「財政・金融」「経済・産業と政策」「くらしと労働」「国際経済」の4コースで深い専門知識を養う|財政危機や金融危機、環境・資源問題、不安定雇用や貧困、長引く不況や産業空洞化など、現在我々を取りまくさまざまな問題をどのように読み解き、どう向きあうべきかが今切実に問われています。社会の構造を把握するためには、社会構造の基礎をなす経済を理解し、それに対処する政策を学ぶことが不可欠であるといえます。このため経済学科では、全般的な経済問題や財政を学ぶ財政・金融コース、政府が行う幅広い政策を学ぶ経済・産業と政策コース、社会保障や家族、雇用労働問題などを取り扱うくらしと労働コース、グローバルな経済問題を考える国際経済コースの4コースを設けて経済学の理論と政策をより深く学ぶことをめざしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200103|北海学園大学|経済学部|地域経済学科|「地域経済・産業」「地域づくり」「アジア共生」「自然資源と地域」の4コースで深い専門知識を養う|現代の社会・経済問題は人々の生産と生活の場である地域に集約的に現れており、経済学の理論や政策を地域における現実の諸問題に応用することが強く求められています。そのためには人々が生活する地域を肌で感じ、その可能性を探る能力を身につけることが不可欠であり、それによってはじめてグローバル時代における地域の豊かな発展を展望することが可能になるといえます。このため地域経済学科では地域経済の仕組みや産業を学ぶ地域経済・産業コース、地域における住民や行政の役割や協働のあり方を考える地域づくりコース、近隣の国々との交流を通じて北海道の未来を考えるアジア共生コース、経済・社会の基盤となる自然資源の活用と地域発展を探究する自然資源と地域コースの4コースを設けて、地域の将来を担う人材の育成をめざしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200501|北海学園大学|経営学部|経営学科|「組織・マネジメント」、「戦略・マーケティング」の2つのコース科目を中心に、専門知識とそれを活かす実践力とを併せ持ち、組織や社会を力強く発展させることができる人材を育成する|経営学科では、21世紀の企業組織における新たなリーダーを育成します。現代では、市場のグローバル化の進展によって、企業組織の活動はいっそうの広がりをもつようになり、大企業はもとより、中小企業においても海外を意識したマネジメントが必要とされています。また、情報社会が進展するにつれ、組織の管理や意思決定のあり方も変化しているといえます。今後、市場環境の不確実性が増す中で、このような変化を十分に認識し、多様な問題に迅速に対応できる新たなリーダーが求められています。このことから、経営学科の専門教育では、「組織・マネジメント系」、「戦略・マーケティング系」を軸にカリキュラムを展開しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200502|北海学園大学|経営学部|経営情報学科|「会計・ファイナンス」、「情報・マネジメント」、「心理・人間行動」の3つのコース科目を中心に、専門知識とそれを活かす実践力とを併せ持ち、組織や社会を力強く発展させることができる人材を育成する|経営情報学科は、企業情報（会計学、情報科学）と人間行動（心理学）の把握に秀でた人材を育成します。企業や組織を存続させ発展させていくためには、効率的・効果的な組織運営を実現する情報ネットワークの構築が不可欠ですが、その理想的な構築には、人間行動の因果を探究する心理学の導入が必要になります。そこで、経営情報学科の専門教育では、「会計・ファイナンス」、「情報・マネジメント」、「心理・人間行動」の3つのコース科目を中心に、カリキュラムを展開しています。このような経営系学部（学科）への心理学の本格的な導入は、本学科が日本で初めてであり、きわめて斬新で魅力ある学科となっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200201|北海学園大学|法学部|法律学科|法律が具体的にどのように適用されているか（法解釈）を学習するとともに、正しく法律を適用するために必要とされる法律の理念を学習、リーガルマインドを養う|法とは、さまざまな紛争を予防し解決するための決まりの膨大な集まりです。この決まりのそれぞれが法律であり、法律の個々の条文ということになります。法律の条文は、さまざまな紛争に対処できるように作られていますが、実際に起こった事件に法律を適用する場合には、その事件に適用されるべき法律はなにか、その法律の条文はどのような場合にどのような範囲で適用されるべきものなのかを考えることが必要になります。このような検討作業を「法律の解釈」といい、この解釈こそが法律学の中心です。法律の解釈にあたっては、法律の知識が必要なのはもちろんですが、その法律が制定された経緯や理念をも理解しなくてはなりません。そのうえ、実際の事件の性格に応じて適切な結論を出すためには、幅広い関連分野の知識も必要となります。こうして、法律の条文をていねいに読み、法律そのものの背景にある思想や事件の具体的な状況を考慮しつつ解釈していくことによって、問題に直面した時に適切な解決を選択できる能力が養われます。この「法的思考」を身につけるのが、法律学科で学ぶ重要な目的の一つといえるでしょう。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200202|北海学園大学|法学部|政治学科|人、集団、国家などの間で生ずる利害対立・抗争・協調などに必要とされる政治・行政のあり方を理論と実際の両面から学習、私たちの生活のあり方を検討する|私たちは生活のさまざな場面で、知らず知らずのうちに政治と行政に接しています。しかし、政治と行政には、「さまざまな意見と利害をどのように調整していくのか」、「その結果私たちの今の生活や将来の生活にどのような影響を与えることになるのか」、「こうした決めごとを行う政治家たちをどのように選ぶのか」、「政治家たちの決定に影響を与えるにはどのような手段があり得るのか」、「私たちの求める役割を行政は果たしているか」、「公共の問題は政治・行政にしか解決できないのか」など、多くの考えるべき問題があります。こうした問題を分析するのが政治学であり、問題の多様性に応じて政治学は、変化に富んだ学問の体系となっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200301|北海学園大学|人文学部|日本文化学科|日本文化を理解するために必要な古典や歴史資料に通じた日本語のエキスパートを育成する|「開かれた構造」を持つわたしたちの文化に現在、世界の注目が集まっています。人間とその活動の所産である文化を研究対象とする人文学部で日本文化を学び、自然と他者との共生を可能にする21世紀の文化＝「新人文学」をわたしたちと一緒に創造してみませんか？日本文化学科は、人文学部の基本理念である「新人文主義」の立場から、言語学・文学・哲学・歴史学・文化人類学などの人文基礎学に基づく人間に対する深い理解と、自国の文化についての専門知識に裏づけられた知的洞察力を身につけ、北の大地・北海道と日本の文化創造を担うとともに、グローバル化した国際社会に広く雄飛しうる人材の育成を目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200302|北海学園大学|人文学部|英米文化学科|今や世界の共通語となった英語の運用能力向上を目指すとともに、これからの21世紀を生き抜いていく上で必要となる欧米文化についての学習・研究を行う|グローバル化の進展とともに、今日、英語はすっかり世界の共通語となっています。「会議の言葉は英語」という企業も少なくありません。こうした時代の要請に応え、英米文化学科では、「コミュニケーション手段」としての英語の習得を、カリキュラムの重要な柱のひとつに据えています。そして、習熟度別に学習できるようTOEICのスコアに基づいたクラス編成を行っています。英語を学ぶ目的が、日常的な英語能力の習得だけでは英米文化学科の学生としては不十分です。時には、さまざまな現象に対して、何故こうなるのかを考えてみることが大切です。そのためには、英語圏やヨーロッパの文化や歴史などを学び、その背後に分け入って、自らその答えを求めることも不可欠です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200401|北海学園大学|工学部|社会環境工学科|2つのコース（社会環境・環境情報）により、さらに多様化する社会のニーズに柔軟に対応できる人材の養成を目指す|社会環境工学科は、都市の環境や情報、経済・心理や防災などのカリキュラムで、『社会環境コース』と『環境情報コース』の2つのコースを設けています。20世紀のシビルエンジニアリングは市民生活の充実を目的に道路、トンネル、橋、ダム、港湾や空港など社会基盤施設の建設を担ってきました。しかし、21世紀の社会基盤整備は「つくる時代」から「環境・情報・維持管理の時代」へというように、より人と環境にやさしい社会基盤整備へと向かっています。社会環境工学科は2つのコースにより、さらに多様化する社会のニーズに柔軟に対応できる人材の養成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200402|北海学園大学|工学部|建築学科|設計に留まらず幅広い建築技術に応用できる知識を学習する|建築学科においては、建築に関わる分野が、工学のみならず社会・人文科学まで多岐にわたり、加えて個々の人間の感性も重要視されるため、広い範囲の要求に対応できる教育が必要になっています。これらの社会的要請に応えるため、総合大学である利点を生かし、一般教育科目と専門教育科目を多彩に幅広く学習し、そしてまた、本学科の設立趣旨でもある積雪寒冷地域を念頭においた科目配置を掲げ教育を実践することを目標にしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200403|北海学園大学|工学部|電子情報工学科|ハードウェアとソフトウェアの両面を、基礎から応用にいたるまで幅広く学ぶ|電子情報工学科は、電子工学と情報工学に関する基礎から応用に至る幅広い教育と研究を通して、自然環境にも配慮した科学技術の発展に熱意を持って取組む、高度な専門能力を備えた創造性豊かな人材の育成を教育理念として掲げています。そこで、豊かな素養と基礎的な学力を身につけるための一般教育科目・外国語科目と工学基礎科目を基盤とし、数物系、電子系、情報系、応用系の4系列の専門科目をバランスよく配置した教育体系を展開することによってハードウェアとソフトウェアの両方に精通した技術者を、また講義・演習などに加えて、実験、実習、ゼミナール、卒業研究などの実践的な少人数教育を通して、基礎学力、基礎技術、専門技術、そして優れた問題解決能力と高い倫理性を備えた自律的な技術者を育成することを教育目標としています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200404|北海学園大学|工学部|生命工学科|環境調和型のコミュニケーション社会に必要とされる知識とスキルを幅広く習得した技術者の養成|次世代の最先端理工学である生命科学と人間情報に関する「深い知識」を持ち、地域・社会・地球のニーズを総合的に捉える「広い洞察力」と「高い倫理観」を有するライフ・サイエンス・テクノロジストを育成することを目標にしています。（1）バイオと情報の両テクノロジー分野の基本技術を習得した学生を育てる。具体的には、バイオ分野では遺伝子組換え実験・細胞培養実験など、情報分野ではC言語プログラミング・情報リテラシーなどを、必修科目の実習や演習で実際に体感しながら習得します。（2）未来世代への責任を自覚した新しい価値観を創造できる学生を育てる。地球環境倫理や生命倫理などの学習を通して、科学技術の負の側面とその具体的弊害を学ばせ、今後人類が直面する課題と技術者としての社会的責任を理解します。（3）実験や観察、読書習慣などの経験を豊富に持ちコミュニケーション能力のある学生を育てる。授業での専門知識の習得だけでなく、実験や観察などで主体的に考え、他人とコミュニケーションをとりながら、課題に柔軟に対処する判断力・実行力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1023&GAKKA_CD=10230301|北翔大学|生涯スポーツ学部|スポーツ教育学科|将来を見据えた専門的な知識とスキルを深める|あらゆる人々の健康的な暮らしのために欠かせない運動やスポーツ。それらの役割や効果を、最新の研究に基づく科学的な観点から学びます。就職率は98.8％（平成29年度3月卒業生、就職希望者164名／就職者162名）と高く、公務員への就職も増えています。スポーツ・健康関連分野への就職や保健体育教諭の採用実績は道内私立大学ではトップクラスです。■スポーツ教育コース【対象者に応じた指導を実践できる指導者へ】中学校・高校の保健体育教諭や特別支援学校教諭をはじめ、地域スポーツクラブの指導員、ジュニアスポーツ指導者など、子どもから高齢者までを対象とした多様なフィールドで、身体を動かすことの楽しさを伝えられるハイレベルなスポーツ指導者を養成します。■スポーツトレーナーコース【スポーツをする身体を支える高度なサポーターへ】アスリートからスポーツ愛好家まで、幅広い対象者のパフォーマンスを支えるスポーツトレーナーや、地域の健康づくりを支える健康運動指導士など、実践力の高い人材を養成します。医学的な知識を基盤に、ケガの予防などのリスク管理や、効率的かつ効果的な運動指導の技術を学びます。POINT：道内トップの健康運動指導士の養成実績本学は、アスレティックトレーナーを養成する道内唯一の大学であり、健康運動指導士の養成実績が道内大学でNo.1の大学です。■競技スポーツコース【深い知識と高い向上心をもつ競技者、指導者へ】北海道内では初の、競技者・指導者を養成することに特化したコースです。プロや実業団に所属するアスリートをめざして競技力を向上させます。また、高度な指導技術も習得し、スポーツ科学的視点をもった指導者として活躍することも期待できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1023&GAKKA_CD=10230302|北翔大学|生涯スポーツ学部|健康福祉学科|“福祉”に“健康”をプラスした学びを展開|生活に関わる困りごとの解決に向けて社会的に支える「社会福祉」と、介護が必要な人の生活を支える「介護福祉」2つの領域に「健康」のための先進的な学びを加えた3領域を横断的に学びます。時代とともに変化する福祉のニーズに対応できる幅広い専門知識を持つプロフェッショナルを養成します。【3領域の資格を組み合わせることで、幅広い現場で活躍できる】・社会福祉士＋健康運動実践指導者→健康づくりの視点からの支援ができる社会福祉士に。・介護福祉士＋健康運動実践指導者→日常的な介護の中で行う「生活リハビリテーション」の効果の向上に貢献。・社会福祉士＋ジュニアスポーツ指導員・社会福祉士＋介護福祉士・介護福祉士＋レクリエーション・インストラクターなど
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1023&GAKKA_CD=10230401|北翔大学|教育文化学部|教育学科|成長する感動を生徒と分かち合える教育者に|初等教育・幼児教育・養護教諭・音楽の4つのコースがあり、各コースにより保育士、幼稚園・小学校・中学校・高等学校（音楽）教諭、特別支援学校、養護教諭の教員免許を取得することができ、公立学校教諭を多数輩出しています。きめ細やかなカリキュラムで確かな指導力と広い視野を養い、様々な場面で教育・文化活動を支援、貢献する人材を目指します。■初等教育コース【生き生きとした成長を高い技術で支える教員へ】子どもの成長・発達を支援する「コーチング」の知識や理論、技術を学び、子ども一人ひとりの可能性を最大限に伸ばす教員を養成します。近隣の小学校と連携し、授業のサポートを行うSAT（SchoolAssistantTeacher）などを通じ、実践力を高めています。小・特支・幼の教員免許の取得が可能。■幼児教育コース【子どもの思考や感性を育む温かな「先生」へ】幼稚園・特別支援学校教諭・保育士の資格を同時に取得することが可能。就学前の子どもの特性を理解し、子どもを温かく支援する人材を育成します。近隣の幼稚園と連携し、子どもたちとふれあいながら幼児教育の知識や理論を学べるほか、運動や歌、絵といった多彩な指導技術を実践的に身につけることができます。■養護教諭コース【多様なスキルと優しさを兼ね備えた養護教諭へ】関東以北の私立大学では唯一の養護教諭養成課程です。子どもたちの健康課題について専門分野の方と連携を図り、適切に対処できる養護教諭を養成します。複雑化する子どもたちのこころとからだの問題に対応するため、学校保健や看護の専門知識・技術、カウンセリングの基礎などを学びます。■音楽コース【確かな技術と表現力で社会を豊かに彩る人へ】音楽を通じて豊かな感性を育むことができる音楽教員の養成とともに、オーケストラ奏者や音楽関連の企業などで活躍する人材を育成します。音楽概論や和声学などの理論や知識を学ぶほか、豊富な実技をとおして、ピアノ、声楽、管打楽器の演奏技術を高めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1023&GAKKA_CD=10230402|北翔大学|教育文化学部|芸術学科|各専門分野の学生が関わり多彩なイベントに参加|「美術」「メディアデザイン」「インテリア建築」「服飾美術」「舞台芸術」の5分野があり、各分野の専門性を追究することも、幅広い見識を広げることも可能です。他分野がクロスオーバーする授業や、分野融合イベントを通して創造力と実践力を身につけ、それらの力をビジネスシーンに役立てます。■美術分野【密度の濃い少人数教育で描写や造形など表現の力を養成】絵画、彫刻、陶芸、グラフィックデザインにおいて、描写力・造形力や多彩な表現を学び、現代の多様なアートシーンで活躍できる人材を育成します。少人数教育によって1科目ごとに内容の濃い学びとし、制作スペースなど設備面も充実した環境の中で制作活動を行うことができます。美術の教員養成にも力を入れています。■メディアデザイン分野【IT技術とデザインの知識を兼ね備えたクリエイターへ】コンピュータグラフィックス、デジタル映像、プログラミング論、クリエイティブ論といった知識の両面をバランスよく学ぶことができます。授業やイベントを通じた学外との接点も多く、各分野のプロと共創するプロセスを体験しながら、ビジネスの現場で広く活用できる実践力を養います。■インテリア建築分野【基礎から段階的に学び、暮らしの提案者へ】誰にとっても使いやすく居心地のいいユニバーサルデザインの理論に基づき、インテリアや建築を提案・設計する能力を基礎から学びます。スケッチや模型制作、CAD設計を体験しながら、表現力、構想力、実践力を身につけましょう。■服飾美術分野【歴史ある学びを活かし、新時代の探究者へ】本学創立時から75年以上の歴史を誇る服飾美術教育。その積み重ねを活かし、ファッションの知識・技術はもちろん、文化、ビジネスなどを総合的に学べるカリキュラムを構成。常に新しい時代のファッションを見据えた授業を展開しています。■舞台芸術分野【総合的かつ実践的に学び、舞台のプロフェッショナルへ】バックステージスタッフや演技者のプロを育成する、北海道・東北唯一の舞台芸術教育の場です。1・2年次は照明、音響、舞台装置、衣装、メイク、演技などを総合的かつ実践的に学び、3年次からは興味や関心にあわせて専門を深めます。イベントを通して磨かれるコミュニケーション能力やチームとして協働できる能力は、一般企業でも重視される能力です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1023&GAKKA_CD=10230403|北翔大学|教育文化学部|心理カウンセリング学科|「この人のために今何ができるか」を考える|人々の内面を理解し、生活を支えるための知識・技術と高い人間性を持った「こころの専門家」を目指し、心理学と精神保健福祉学を主軸にしながらこころの学びを深めます。理論を学んで実践を重ね、響かせあって、その人が生きる広い環境に着目しながらこころを支える心理士、高いカウンセリング技能をもってこころと生活を支える精神保健福祉士を養成します。2018年度より、公認心理師受験資格に対応したカリキュラムをスタートする予定です。また、大学院進学により臨床心理士を目指せます。【現場経験が豊富な教育スタッフがそろっています】すべての教員が学校や企業内の相談室、少年課、精神病院などの現場で臨床経験をもっているエキスパートです。経験豊富な教員が一人ひとりの学生と親身に接しながら、具体的な事例を交えた授業で実践力を養成します。【資格取得と就職を重視】複数の福祉・医療機関での学外実習を含む所定の科目群を履修することで、国家資格・精神保健福祉士の受験資格が得られます。4年次には少人数での国家試験受験対策講座を実施し、合格をサポート。医療・福祉現場でのニーズは高く、精神保健福祉士の合格者は就職率100％です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1024&GAKKA_CD=10240102|北海道医療大学|薬学部|薬学科|6年間一貫教育で、「薬の専門家」としての専門能力とコミュニケーション力を育成|1年次から専門科目を学ぶ6年間一貫教育で、「薬の専門家」としての専門能力とコミュニケーション力を育みます。入学後の早い段階には病院や調剤薬局、福祉施設で薬剤師の仕事を体験する「早期体験学習」を実施。入学時の熱い気持ちが、医療人を目指すという心構えへ発展するきっかけとなります。専門科目を本格的に学ぶ前に現場の雰囲気に触れることで、その後の授業にスムーズに取り組めることもポイントです。薬学教育が6年制となったことからもわかるように、高度化する医療の現場で薬剤師はますます重要な役割を担うようになりました。チーム医療の中の「薬の専門家」として、効果的な薬物療法を行う確かな臨床能力が求められています。そのため5年次には病院や薬局での長期実務実習が必須。調剤、製剤、服薬指導など一連の業務を経験するとともに、医師や看護師など他の医療スタッフとの連携を実体験し、臨床能力と責任感を着実に高めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1024&GAKKA_CD=10240201|北海道医療大学|歯学部|歯学科|2つの附属医療機関をフル活用|患者さんの生活の質を重んじ、精神的サポートも含めた治療やケアを目指すQOL（クオリティ・オブ・ライフ）の考え方が歯科医療にも浸透してきました。歯科医師は心身両面から健康状態を把握し、顎口腔系の疾患を全身的所見からとらえる力が必要です。そのため本学ではカリキュラムに人体の科学、外科学、内科学など医学関連科目も数多く取り入れています。また、1年次から専門領域に踏み込んで学ぶ6年間一貫教育が大きな特徴です。本学には、「北海道医療大学病院」と「歯科クリニック」の2つの附属医療機関があります。大学病院では医科・歯科に加えて医療心理室、言語聴覚治療室なども設置し、医師、歯科医師、看護師のほか、臨床心理士や言語聴覚士が連携して全人的ケアに基づく医療を推進しています。また、附属医療機関を1年次見学実習から医療の実際に触れる機会にフル活用。5・6年次の登院実習も行い、診療参加型の実習を重視しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1024&GAKKA_CD=10240301|北海道医療大学|看護福祉学部|看護学科|医療領域だけに偏らず、広い視野に立ったさまざまな現場で活躍する新しい医療の担い手を目指す|看護学科が病院で行う臨地実習は、2年次に3週間、3～4年次にはおよそ1年間、約900時間にのぼります。臨床実習委託施設は、札幌市内を中心に豊富に確保されているのも特徴。内科、外科をはじめ、小児科、産科、精神科、老人病院などさまざまな施設、病棟をグループで3～4週間ずつ回り、実際に患者さんのケアに当たります。臨床実習には、保健所や市町村の保健センターなどで保健師の具体的な地域看護活動への理解を深める、地域看護学実習も含まれます。本学には看護学の大学院が博士課程まで設置され、教員にはさまざま専門分野のスペシャリストが揃っています。国内外のケアの最先端で臨床経験を積んできた教員が多く、授業に織り込まれるバラエティ豊かで、臨場感に溢れる経験談は大きな魅力です。また、臨床面だけでなく研究面でも多彩な視点から指導を受けることができ、広い視野でケアを捉え、深く本質を追求できる環境が整っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1024&GAKKA_CD=10240302|北海道医療大学|看護福祉学部|臨床福祉学科|「保健福祉臨床コース」「精神保健福祉コース」「介護福祉コース」の、選べる3コース制|臨床福祉学科というと、病院のベッドサイドで患者さんのケアにあたる専門職を養成する学科、というイメージを抱く方が多いかもしれません。しかし、本学科の卒業生およそ7割が病院や社会福祉施設に専門職として就職していますが、その多くは医療ソーシャルワーカーや相談員となっています。医療ソーシャルワーカーとは、主に患者さんの入・退院の手続きや、社会福祉制度、医療費に関わる相談業務、そして各医療機関と連携を図るための窓口としての役割を果たす福祉専門職。患者さんをトータルに支援するため、医療や福祉に関する高度な専門知識と、他の医療スタッフとの連携も欠かせません。本学科は、医療系総合大学である特色を生かして、人文・社会学系の学部とは大きく内容の違ったカリキュラムを展開。演習・実習をカリキュラムに豊富に用意し、保健・医療との連携を意識しながら、ソーシャルワーク専門職としての高度な専門能力を実践的に養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1024&GAKKA_CD=10240401|北海道医療大学|心理科学部|臨床心理学科|心理教育を文系・理系を融合させて科学的に学ぶ、新しい教育内容を展開|これまで文系で行われることが多かった心理教育を、文系・理系を融合させ科学的に学ぶ新しい教育内容を展開しています。心の問題を解決するためには脳の機能や働きを理解することが不可欠であるため、医科学、脳科学、認知科学の見地から心と身体科学を密接に関連づけて学ぶカリキュラムが大きな特徴です。医療系総合大学のメリットを生かして、薬剤師や看護師などほかの医療スタッフとの連携を身につけられることも、人文・社会学系の心理学科にはない大きな利点といえるでしょう。2018年度入学生より、心理職初の国家資格「公認心理師」の資格取得に向けた新しいカリキュラムをスタートしました。公認心理師の資格取得には医療機関などでの実習が必須です。従来より臨地実習を行っており、なおかつ大学附属病院を有する本学科では、これらの強みを生かして、これまでの学びを発展させたカリキュラムを展開しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1024&GAKKA_CD=10240502|北海道医療大学|リハビリテーション科学部|理学療法学科|保健・医療・福祉の幅広い知識と高いコミュニケーション能力を備えた理学療法士を目指す|理学療法士とは、医師の指示のもとに運動や動作指導、温熱、電気などを用いた治療法で、生活上の基本的動作能力の回復・維持をはかるリハビリテーションの専門職です。理学療法学科では、理学療法の基礎から多彩なアプローチまでを体系的に学習するとともに、保健・医療・福祉に関する幅広い知識を身につけ、他学部他学科の学生とのディスカッション等を通して多職種と連携する力を養います。また、地域住民の方々に模擬患者として協力してもらったり、障がいのある方々と対話する機会を設けるなど、医療人としてのコミュニケーション能力の向上も重視。さらに医療機関だけでなく、障害者福祉施設や高齢者福祉施設でも臨床実習を行うなど、幅広い分野に対応できる実践力を育てます。理学療法士はスポーツによる傷害、生活習慣病の予防などにも携わるため、卒業後は医療機関や福祉施設のほか、自治体やスポーツ関連施設などでも活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1024&GAKKA_CD=10240501|北海道医療大学|リハビリテーション科学部|作業療法学科|医療系総合大学ならではの幅広い学びで、多様なニーズに対応できる作業療法士を目指す|医師の指示のもと、手工芸などの作業を通じて生活上の応用的動作能力の回復・維持を図ったり、患者さんの社会復帰の心理的サポートや、子どもの発達障害、心の障害にも対応するリハビリテーションの専門職、それが作業療法士です。学生が作業療法のイメージを具体化して学びのモチベーションを高められるよう、作業療法学科では1年次の早い段階から現場の見学実習を実施しています。また医療系総合大学のメリットを生かして、基礎医学の授業は、他学部でも基礎医学科目を担当している教授陣のハイレベルな講義・演習を実施。保健・医療・福祉分野を幅広く学び、学部学科の枠を越えた学生同士のディスカッションなどを通して、チーム医療を実践するための高いコミュニケーション能力を養います。医療機関や社会福祉施設だけでなく、在宅医療の現場でも作業療法士のニーズが高まっているため、卒業後は広い分野での活躍が期待できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1024&GAKKA_CD=10240402|北海道医療大学|リハビリテーション科学部|言語聴覚療法学科|「ことば」「聞こえ」の問題に、診断、訓練、指導、助言にあたる数少ない医療専門職|言語聴覚士は、失語症、聴覚障がい、ことばの発達の遅れなど、あらゆる「ことば」や「聞こえ」の問題を持った方に、診断、訓練、指導、助言にあたることのできる数少ない医療専門職です。急速に進む高齢化によりニーズは高まっています。医療保険や介護保険においても言語聴覚療法が保険対象業務となったように、医療や福祉の現場からの期待も大きい、注目の国家資格です。本学科のカリキュラムは、人体の構造・機能を理解した上で「ことば」「聞こえ」のしくみを理解できるよう、解剖生理学など医科・歯科学領域の科目を充実させています。さらに、心理的要因からことばを失った人たちへの支援も視野に入れた、臨床心理学や認知心理学など心理系科目も配置。広く全身医学の観点から、言語聴覚学を学べることが大きな特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1024&GAKKA_CD=10240601|北海道医療大学|医療技術学部|臨床検査学科|（2019年4月新設予定※)|||医療系総合大学の強みを生かし、最先端の検査技術とチーム医療を学ぶ|2019年4月、新たに「医療技術学部臨床検査学科」を新設予定です。医療系総合大学という強みを生かし、先進医療・検査の知識や技術に加え、福祉とチーム医療を理解した、人間性豊かな臨床検査技師を養成します。カリキュラムには、他学部生とディスカッションする演習や多職種連携科目を用意し、チーム医療の一員として必要な知識やコミュニケーション力を養います。医療現場に近い形で行う実習は、病院で使用される機器を用いた実践的な内容です。また、最先端の検査機器を用いたゲノム解析など、最新の検査技術も修得できます。3年次に行う臨床実習では病院の検査室で働く臨床検査技師の指導の下、検査結果の大切さや検査技師の役割や責任を学んでいきます。国家試験に向けた対策講義は2年次から開始し、演習問題や模擬試験を通して臨床検査の総合的な理解を深めることで合格を目指します。※設置認可申請中。予定であり、変更となる場合があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1025&GAKKA_CD=10250110|北海道教育大学|教育学部|教員養成課程|深く子どもを理解し、実践的指導力を持つ創造的な教師を育成|本課程は、小学校・中学校・特別支援学校・幼稚園教員および養護教諭を養成する課程です。新しい教育課題に対応する指導力を習得できる札幌校、教科教育を深く学べる旭川校、地域に結びついた教育実践力を習得できる釧路校と、各校で特色のあるカリキュラムが展開されています。札幌校では、専門性の向上を目指し、総合的指導力を持った小中学校教員を養成します。各教科の内容や指導に関して学びつつ、多様な課題を解決できる創造的実践力の育成を目指しています。また、特別支援教育、養護教育のキーキャンパスでもあります。旭川校では、教科教育を深く学び、教科の実践的指導力を持った小中学校教員を養成します。各教科教育専攻では、教科教育担当と教科専門担当の教員が緊密に連携し、特に中学校の教科内容の研究の充実を図っています。釧路校では、へき地・小規模校教育など、地域の特徴をふまえた教育を学び、地域で活躍できる小中学校教員を養成します。北海道の地域特性を生かした教育や、特別支援教育・地域生涯教育のための教育実践と教材開発などにも取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1025&GAKKA_CD=10250112|北海道教育大学|教育学部|国際地域学科|広く世界を知り、地域の課題解決と活性化を担う|現代において、地域の諸課題を解決し地域を活性化するためには、関連する諸科学を国際的な観点から結びつけ統合することが必要です。また、地域振興を担う人々を育成するという意味で、教育学的視点も重要になります。そのため本学科では、広い意味での「教育」を基軸としつつ、「国際的な視野から地域の諸課題解決を志向する統合的知」としての地域学という理念を掲げて人材養成を行います。本学科では「地域協働専攻(国際協働グループ・地域政策グループ・地域環境科学グループ)」と「地域教育専攻」があり、それぞれ地域が抱える諸問題の解決を目指した多様な科目を用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1025&GAKKA_CD=10250113|北海道教育大学|教育学部|芸術・スポーツ文化学科|芸術・スポーツ文化を多面的に追求し、地域の活性化と文化振興に貢献できる人材を育成|本学科は、芸術やスポーツの文化価値を、地域のさまざまな課題解決へ活用し、また、それを新たな文化ビジネスへつなげる発想を持つ、地域再生の核となる人材養成を行うことを目的とした学科です。この学科には、芸術・スポーツビジネス専攻、音楽文化専攻、美術文化専攻、スポーツ文化専攻の4つが置かれています。文化振興という学科の目的を達成するために、本学科では、ユニークなカリキュラムを設けました。文化を理解するための基礎的知識を身につける文化基礎科目、芸術とスポーツの共通部分を再発見する文化共通科目、地域で実際に文化的な活動を行う上で必要な基礎知識を学ぶビジネス科目、そして地域における文化活動を実際に企画し実践する地域実践プロジェクト科目です。さらに各専攻には、芸術・スポーツビジネス、音楽文化、美術文化、スポーツ文化について、より専門性の高い授業が用意されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260601|北海道科学大学|工学部|機械工学科|機械は全てを創る！「ものつくり」のスペシャリストを育成|機械の技術は私達の生活や産業のあらゆる場面において、根幹を成すものであると言っても過言ではありません。製造される全ての製品や設備、ロボットなどは機械の知識に基づいた「設計・製図」、「材料の加工」、「組み立て」、「検査」などを経て世に送り出され、「メンテナンス」までが行われます。したがって、機械エンジニアの活躍の場は広大で多岐にわたります。本学科では、将来様々な分野で活躍できるよう、技術への着実な理解を重視しています。例えば、製図や加工実習など体験的内容を初年時に多く組み込み、高度な専門科目が円滑に理解・吸収できるよう配慮されています。また、CADから3Dプリンターへの出力など、設計・造形に関する先端的な技術も学ぶ事が出来ます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260602|北海道科学大学|工学部|情報工学科|日々進化する高度情報化社会で活躍できるIT技術者を育成|めざましく進化を続ける高度情報化社会に対応できるＩＴ技術者の育成を目指し、そのニーズに応えるカリキュラムを設置。4年間でプログラミングの基礎からシステム開発、情報通信、画像・音声などのデジタルメディア処理、スマートフォンやICカードを用いたサービスの開発まで、幅広い技術を学びます。また、システムエンジニアとしての技術レベルを証明する「ITパスポート試験」や「基本情報技術者」といった国家資格の取得をバックアップする科目群が用意されています。新たな情報サービスの仕組みを創造することで、ソフトウェア・ハードウェアの両分野で活躍し、便利で豊かな社会に貢献できるエンジニアを育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260603|北海道科学大学|工学部|電気電子工学科|総ての分野で活用される電気電子だからこそ、あなたの活躍の場が必ずある！|現代社会を支える既存の電気エネルギーばかりではなく、風力や太陽光など、環境に配慮した安全でクリーンな新エネルギーをも見据えた「エネルギーとしての電気」。人を繋ぐ携帯電話・生活を繋ぐ家電機器・命を繋ぐ医療機器などの中で、あらゆる信号や情報を伝達する「媒体としての電気」。それぞれを個々に扱うための技術はもちろんのこと、複合・融合することで新たな未来を創り出すことのできる技術を教育・研究していきます。「全員が資格を持って卒業！」を合い言葉に、電気主任技術者（道内私大では唯一の認定校）などの実務的な資格取得も強力にサポート。新しい時代を築き、皆さん方の未来を豊かにするエネルギーとエレクトロニクスの世界を学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260401|北海道科学大学|工学部|建築学科|北国ならではの技術を身につけた、建築デザイナー・エンジニアを育成|本学建築学科では、建築・都市空間をデザインする創造力と設計能力、健康で快適な生活環境を創るための建築環境・設備の技術、加えて、建築空間の構造安全性、耐久性、および信頼性を創出するための建築構造・施工技術全般の専門知識と設計技術を習得することを目的とし、積雪寒冷地固有の諸課題へも対応できる技術者の養成を目指しています。製図や実験などの実習に重点を置いたカリキュラムであり、建築学全般の基礎知識を習得した後に、建築・都市デザイン、環境・設備、および構造・施行のそれぞれの分野で専門性を高めた知識を修得していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260402|北海道科学大学|工学部|都市環境学科|人と環境にやさしい都市づくりに貢献できるエンジニアを育成|都市環境学科では、自然環境を考慮した社会基盤施設の計画、設計、施工に関する基礎知識を修得したうえで、積雪寒冷地の環境条件、少子高齢化、人と自然との共存、自然災害、省エネルギー等の複合する都市が抱える課題に対し、総合的に調整し、安全で快適な都市環境を実現することのできるプランナーやエンジニアを養成します。また、都市計画や交通計画、防災計画等の知識を集積し、ユニバーサルデザインやバリアフリーの視点からフィールドワークを通じて、人にやさしいまちづくりや生活環境づくりに関する専門性の高い知識と技術を身に付けたスペシャリストを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260801|北海道科学大学|薬学部|薬学科|医療・福祉現場で欠かせない、薬剤師を育成します|北海道薬科大学の教育課程を継承し、薬剤師養成のために国が定める薬学教育モデル・コアカリキュラムに加え、本学独自の科目を開設し、薬剤師としての実践力をより高めます。患者さんのＱＯＬ向上・改善のための「ファーマシューティカル・ケア」を実践できる薬剤師の育成が、本学部の基本理念です。薬剤師の使命は、一人ひとりの患者さんの役に立つこと、そして地域の健康を支える医療人となること。その実現のため、将来の医療を見据えた独自性あるカリキュラムに基づき、薬学の視点から判断し、行動できる薬剤師を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260701|北海道科学大学|保健医療学部|看護学科|幅広い医療ニーズに対応した看護学と工学の融合|看護の対象者は医療機関のみならず、様々な施設や地域で生活しています。看護学は、いかなる環境でも看護の対象となる人々の状況を判断して、健康の維持・増進や質の高い生活を支援し、看護理論、看護実践、そして看護研究の発展をめざす学問です。本学科では、看護学に関する知識・技術・態度に加え、主体的に学んで課題を探求・解決する能力および他職種と協働して保健医療に貢献できる能力を培う教育を展開します。工学教育の実績がある本学で学ぶことで、医療機器操作に必要な知識とICT（情報通信技術）能力を修得し、看護の場で新たな看護技術を創造し、提供できる看護師を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260702|北海道科学大学|保健医療学部|理学療法学科|先端技術を応用し、多様なニーズに対応できる理学療法士を目指す|理学療法を必要とする方たちのニーズを把握し、身体の回復や、より良い生活のための支援をする、臨床で活躍できる理学療法士を目指します。その上で、対象となる方の身体や用途にフィットする、人にやさしい医療・工学の技術を提案し、提供できるスキルを身につけます。本学の医療系学科・工学部と連携して医療・工学の基盤を生かし、先端技術を理学療法に応用する教育・研究を実践します。超高齢化社会に対応し、地域の方たちに真に役立つ、新しい理学療法、リハビリテーションの技術を創造し、提供できる理学療法士を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260502|北海道科学大学|保健医療学部|義肢装具学科|工学・医学知識、チーム医療スキルを身に付けた義肢装具士を養成|義肢装具士は、事故や病気で失った手足の代わりとなる「義肢」、筋骨格系の身体機能を補う「装具」を作り、患者さんに適合させる専門職です。義肢装具を使用する方の状態や希望は様々なため、医学的、工学的知識をベースに一人ひとりへの対応が要求されます。とくに近年では、コンピュータ制御のロボット義足が実用化されるなど工学の知識が不可欠となってきています。本学科では、開発に必要な機械工学、電子工学といった工学知識と医学知識、および学部内連系によるチーム医療を理解することで、臨床での問題解決能力に重点を置いた教育を行い、義肢装具利用者の暮らしを支える、次代をリードする義肢装具士および研究者を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260704|北海道科学大学|保健医療学部|臨床工学科|これからの医療と医療技術を支える臨床工学技士を育成します|現代の医療は医師の技術だけでなく、様々なエキスパートの協力により初めて最適なサービスが提供できます。特に現代医療では、医療機器が治療・診断・リハビリ・生命維持に非常に重要な役割を果たしており、この医療機器の専門家として病院内で医療の一翼を担うのが臨床工学技士です。本学科では、チーム医療の一端を担うことができる優れた臨床工学技士を育成します。カリキュラムは臨床工学技士養成科目を基本とし、これに加えて感染制御学や電子工学、計測工学などの工学系科目や大学ならではのゼミナール活動にも力を注いでいます。また、医療機器の開発などにかかわるエンジニアの育成も目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260705|北海道科学大学|保健医療学部|診療放射線学科|地域医療に貢献できる診療放射線技師を育成|診療放射線技師と第一種放射線取扱主任者、2つの国家資格の取得を目指します。急速に高度化、専門化していく医療現場において、X線投影やCT、MRI検査などの各種画像検査や放射線治療をはじめ、デジタル医療画像の処理・評価、放射線機器・装置の品質管理、放射性物質の安全管理などを担う診療放射線技師の必要性はますます高まっています。本学科では、チーム医療を担う一員として必要となる解剖生理学や病理学などの医学的な基礎知識と、医用工学や放射線計測学などの理工学的な基礎知識をベースとして放射線技術学を4年間で修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260202|北海道科学大学|未来デザイン学部|メディアデザイン学科|デザインセンスと思考力を兼ね備えたデジタルコンテンツのクリエイターを育成|近年、最新の技術と知識と優れたデザインスキルを持ち合わせた、WebやCG、ゲーム、映像などのデジタルコンテンツ・クリエイターが求められています。本学科では、実際に学生が作品を制作する演習を豊富に取り入れ、楽しみながら質の高いコンテンツ制作技法を学ぶことができます。また、深みのある作品をつくるうえで欠かせない教養を文化論、芸術論などで学び、プログラミングやデータベースなどソフトウェア系科目を通じてソフト開発能力を身につけ、デザインの芸術性とプログラミングの技術力、さらにはエンジニアとしての工学知識を持ったクリエイターを育成します。映像制作とゲーム制作においては、現役のプロのクリエイターの講義も受けられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260201|北海道科学大学|未来デザイン学部|人間社会学科|少人数によるアクティブラーニングで、専門力と課題解決力を育成|グローバル化、少子高齢化、高度情報社会、心の病を抱える人の増加、都市化の進展と地方の疲弊など、大転換の時代を迎えている現代社会。転換期に生じるさまざまな問題にどう対応していくのか？今こそ人間科学・社会科学の力が求められています。本学科は、そうした時代のニーズに応える、社会科学の【経営学】【社会学】、人間科学の【心理学】【健康・スポーツ】の4専攻制。自分の関心や将来像に合わせて専門を選べると同時に、隣接する分野の関連科目もクロスオーバーで学べるカリキュラムが特色です。また、国立大並みのきめ細かな少人数教育で、ケースメソッドやディベート、フィールドワーク、反転授業、ロールプレイング、海外研修など、各専攻が特色あるアクティブラーニング型授業を活発に展開。専門力はもちろん、いま社会で最も求められている主体的行動力、課題解決力、コミュニケーション力の育成にも力を入れています。公務員、消防士、銀行、観光、メーカー、IT、広告、流通、など多彩な進路実績があり、公務員志望者のための科目や支援体制も整備しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1027&GAKKA_CD=10270104|北海道情報大学|経営情報学部|先端経営学科|経営とITを結んで的確なソリューションを創出。ビジネスの最先端を拓く総合力を養成|21世紀の企業は、ICT(情報通信技術)やloT(モノのインターネット)を利用して、人間の行動や自然現象に関するデータを瞬時に収集・分析し、そこから経済的な価値を引き出して、企業の付加価値を高めるデジタルビジネスを展開しています。企業を成長・発展させるためには、経営とlCTやloTとの関係を適切に捉えることが大切です。本学科では、経営学と情報技術の基本的な原理および知識を修得するとともに、それらを利用して企業や社会における問題を発見し、解決できる人材を育成します。また、ビジネス最前線での活躍を目指して、ITプラス専門力を磨く「IT経営コース」と「起業家育成コース」の2コースを用意しています。本学では、全国的にもいち早く文型と理系の枠組みを超えて「情報」を多角的に研究・教育し、綿密な教育プログラムと、e-Learningなどの快適な教育環境を確立してきました。このバックボーンは本学科の大きな特色でもあります。カリキュラムは、ビジネスと情報技術の双方の専門知識を学べるほか、語学力も修得できます。また1年次から少人数制のゼミを導入し、実践力とコミュニケーション能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1027&GAKKA_CD=10270102|北海道情報大学|経営情報学部|システム情報学科|高度な技術力と柔軟な発想力を兼ね備えた、多様な分野で活躍できる情報技術者の育成|社会のすべての分野でICT(情報通信技術)はコア・テクノロジーとして重要な位置づけになっています。そして、ICTの普及により従来人がやっていた多くの仕事が機械化されるようになり、応用力、創造力、発想力などの問題発見・解決に必要な能力がより一層求められるようになってきています。本学科は、情報科学の深い知識を修得するとともに、それらの知識を応用して物事を正しく分析し、新しいことを提案できる能力を身に付けて、多種多様な応用分野でその中心を担い得る高度な情報システムエンジニアを育成します。本学科では、新時代に合わせ、「システム情報専攻・システムエンジニアコース／情報科学コース」、「宇宙情報専攻・宇宙情報システムコース」の2専攻3コースを用意しています。少人数体制の中で講師や仲間たちと自由に意見を交わし合うことが可能となり、コミュニケーション能力や提案力を養います。実習・演習ゼミナールなどは最先端のコンピュータ環境を利用します。1年次から高速ギガビットLANで結ばれたマシンを活用し、操作の基礎からソフトウェアの応用、プログラミングまで実践的に身につけていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1027&GAKKA_CD=10270103|北海道情報大学|医療情報学部|医療情報学科|専門性の高い医学・医療分野の知識と、優れた情報処理技術を兼ね備えた人材を育成|医療情報学科ではこれまで本学が積み重ねてきた実績あるIT教育を強みに、医療＋食＋情報、さらに資格取得を目指す「診療情報管理専攻」と国家資格である臨床工学技士を養成する「臨床工学専攻」の2専攻を設置しています。「診療情報管理専攻」では、専門性の高い診療情報・医療情報・食を中心とした健康情報などの医療知識を身に付けるとともに、ITを用いた情報管理および処理技術の修得を目指し、医療と情報の両面からマネジメントできる高度な人材を育成します。新時代の医療に欠かせないITスキルを備えた即戦力スタッフを育成する“診療情報管理コース”と“健康情報科学コース”の2コースを用意しています。「臨床工学専攻」では、専門性の高い臨床工学・医学などの医療分野を学び、さらに本学独自の高度情報処理技術を修得し、医療の安全に対する高い意識を持つ臨床工学技士の育成を目指します。さらに、医療の現場では専門的な知識のもと的確な判断と迅速な行動がなされるように主体的な行動力・的確な判断力・継続する学習能力・柔軟な思考能力を養う教育を実践し、今後の臨床工学分野をリードできる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1027&GAKKA_CD=10270201|北海道情報大学|情報メディア学部|情報メディア学科|情報メディアの未来領域を描くクリエイティブパワーとネットワーク技術の専門家を養成|情報メディア学科では、クリエイティブ分野で活躍する表現力に優れた人材を育成する「メディアデザイン専攻」とWeb、セキュリティ、ゲーム、メディアを支える技術者を育成する「メディアテクノロジー専攻」の2つの専攻を設置しています。「メディアデザイン専攻」では、映像・アニメ・3DCG・グラフィック・ウェブ、感性などの分野や、それらを組み合わせたメディアアート分野について学びます。また、これらの技術の社会や文化および倫理的な側面を理解し活用する力を育みます。デザインとICT関連技術を核にしたテクノロジーとの融合に着目し、新時代のコンテンツを企画・創造し得る人材を育成します。「メディアテクノロジー専攻」では、スマートフォン、インターネット、ヒューマンインタラクションなどの、全ての物がインターネットにつながる時代の中核となる技術を学びます。これらの技術を発展させ、技術とデザインを融合した新しいデジタルビジネスを生み出し得る高度IT人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1031&GAKKA_CD=10310107|室蘭工業大学|工学部|建築社会基盤系学科|安心・安全で快適な社会環境を築く技術者を育成|本学科では、1年次に専門性を深めていくための基礎知識を身につけ、2年次から建築学コースと土木工学コースに分かれて各専門分野について学びます。建築学コースでは、居住空間を中心に、人が快適に暮らせる環境づくりに必要な計画・設計・構造・環境・施工に関する専門知識や技術を修得していきます。使う人の立場になって建築物や都市の生活空間の計画・デザインを考えるほか、安全な建築物の構造や快適な建築環境の設計、建築施工などに関しても実践的に学んでいきます。土木工学コースでは、安全・安心で豊かな社会環境づくりをテーマとして、街路・橋・駅・港など都市空間の整備、地震や台風などの自然災害に備えた防災システムの構築などを学ぶカリキュラムを展開します。寒冷地で培ってきた高い技術力をバックグラウンドに、計画・設計・施工に関する専門知識と技術を身につけます。3年次からは両コースともに専門性をさらに深め、演習やゼミナールなどもカリキュラムに配置します。4年次には卒業研究に取り組むなかで、自主性やコミュニケーション能力なども育まれ、社会で活躍していく上で役立つ力も身につけられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1031&GAKKA_CD=10310108|室蘭工業大学|工学部|機械航空創造系学科|「ものづくり」の即戦力となる知識・技術を身につける|本学科では、昼間コースと夜間主コースを設置しています。昼間コースには「機械システム工学コース」「航空宇宙システム工学コース」「材料工学コース」を設け、2年次4月からそれぞれのコースに所属して学びを深めます。「機械システム工学コース」では、エネルギー・環境保全、機械システムの開発・製造、社会と協調するロボット・メカニトロにクスなど、次世代のものづくりに力を発揮する技術者を目指します。「航空宇宙システム工学コース」では、多様な要素技術を統合して高度なシステムを構築する航空宇宙システム工学の知識をふまえ、航空宇宙分野で活躍するシステム指向の人材を育成します。「材料工学コース」では、ものづくりの基盤となる材料についての基礎知識を身につけ、さまざまな機能を持つ新しい材料の設計・開発・評価などに関われる専門家を育てます。夜間主コースでは、4年間を通じて、ものづくり系産業分野で幅広く活躍できる技術者を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1031&GAKKA_CD=10310109|室蘭工業大学|工学部|応用理化学系学科|工学と理学の融合教育で、科学技術の未来を開く人材を養成|本学科では、工学と理学の融合教育で、あらゆる工学の基礎となる分野を幅広く身につけ、科学技術の未来を開く人材を養成します。1年次は、学部・学科共通科目を全員で学び、専門性を深めていくための基礎知識を身につけます。2年次4月からは「応用化学コース」「バイオシステムコース」「応用物理コース」の3つに分かれて学びます。コース専門科目とコース共通科目をバランスよく学習し、科学技術の発展に寄与するための準備をしていきます。「応用化学コース」では、新しい化学合成法や化学プロセスシステムの高効率化を目指す幅広いカリキュラムを用意しています。化学やバイオシステムの知識をもとに活躍する人材を育成します。「バイオシステムコース」では、化学と生物およびその工学の専門知識を身につけて、生物利用技術の工業化や環境と調和した先進的な科学技術の創出に貢献できる人材を育成します。「応用物理コース」では、応用物理学に関する専門知識を基礎からしっかりと学び、社会の高度化・複雑化に対応して人間・自然と調和した社会をつくるための技術者を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1031&GAKKA_CD=10310110|室蘭工業大学|工学部|情報電子工学系学科|高度情報化社会の維持・発展を目指して世界をフィールドに活躍する|本学科では、2年次4月から「電気電子工学コース」「情報通信システム工学コース」「情報システム学コース」「コンピュータ知能学コース」の4つに分かれて学びます。「電気電子工学コース」では、電子工学と電気工学に関する知識を基礎から応用まで幅広く身につけ、社会に貢献できるエンジニアを育成します。「情報通信システム工学コース」では、情報通信社会の基礎となる専門知識の理論と応用を学び、通信系分野で活躍する技術者を目指します。「情報システム学コース」では、情報科学と数理科学を基礎に情報工学を学び、高度情報社会の維持・発展を支えるシステム技術者を育成します。「コンピュータ知能学コース」では、コンピュータを中心としたさまざまなシステムを知能化する技術と知識を重点的に学んでいきます。3年次からは電気電子系、情報系それぞれの専門科目をより深く掘り下げていきます。4年次4月からは希望の研究室に所属し、1年間かけて卒業研究に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1039&GAKKA_CD=10390401|八戸学院大学|地域経営学部|地域経営学科|情報・会計に強いカリキュラムと地域に根差した学びで、実践力を高める|本学科では、経営学や社会科学系分野の基礎を学び、社会での実践力や応用力、経営に携わるために必要な積極性を身に付けます。カリキュラムでは、地域の経営資源を最大限に活用し、地域活性化を図る政策を学ぶ「地域経営論」をはじめ、実業界での実例についてグループワークでディスカッションを進める「地域マーケティング」、地域経営や会計・情報のほか、時事的、実践的な地域の課題を地域経営学の視点から学ぶ「地域経営学特殊講義」など、地域に根差した学びを深めます。また、情報・会計分野に強いカリキュラムを導入し、情報システムの設計・管理や情報コンテンツの制作・発信に関する知識と技術のほか、会計に関する法規や制度、財務諸表の作成、簿記・原価計算、税法や税務会計に関しても学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1039&GAKKA_CD=10390301|八戸学院大学|健康医療学部|人間健康学科|資格取得に対応したカリキュラムで、教員やスポーツ指導者などを育成する|本学科では、「スポーツ科学コース」と「健康科学コース」の2コースを設置し、入学後にどちらかを選択し、目標とする資格や希望の職業に応じて学びます。スポーツ科学コースはスポーツの指導者の養成を目的とし、中学校・高校の保健体育の教員を目指す「教育職プログラム（保健体育）」と、競技スポーツやフィットネス分野でのトレーニング指導者を目指す「トレーニング指導者プログラム」を設置しています。健康科学コースは、養護教諭を目指す「教育職プログラム（養護・保健・看護）」のほか、「認定心理士プログラム」「社会福祉士プログラム」でそれぞれの専門職を目指すことができます。教育職プログラムでは、看護学科との連携により、医療や看護の現場を体験する病院実習を行っています。また、本学科は東北の大学で唯一のJATI（日本トレーニング指導者協会）に認定された養成機関で、指定科目の履修により認定試験に必要な講習会の受講が免除されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1039&GAKKA_CD=10390302|八戸学院大学|健康医療学部|看護学科|専門技能と真のコミュニケーション力を磨き、地域医療を支える看護師を育成|本学科では、看護師に必要な専門技能と人間性を身に付け、地域の医療を支える実践力を持った人材を育成します。1年次は人間と文化・社会・自然について理解するほか、看護師に必要とされるコミュニケーション力を養います。「日常生活援助論」では、人間の生活を看護の視点でとらえ、食事・清潔・排泄を中心とした基本的な看護技術を演習形式で学修するほか、安全管理についての知識も身に付けます。2年次からは人体を系統立てて理解し、健康や疾病、障害に関する観察力や判断力を身に付け、さらに保健医療福祉に関する制度などを学び、臨床で活用できる知識と技術を修得します。3年次以降は臨床の現場での実習で実践力を高め、国家試験合格を目指します。本学科では、医療機関には専門分野によって特長があることをふまえ、医療機関の採用担当者を学内に招いた就職相談会を実施。医療現場の声を聞き、学生一人ひとりにあった就職ができるよう支援しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1040&GAKKA_CD=10400101|八戸工業大学|工学部|機械工学科|IT技術者にも対応できる機械技術者の育成を目指します|あらゆる工業製品は、機械設計なしには生まれません。車やロボットだけでなく、衣類や食品など身近な製品も、機械で作られています。こうした機械製品や製造機械の設計・開発でキーマンとなってくるのが機械技術者です。機械システムについて総合的に理解し、IT技術への対応力も備えた機械技術者の育成をめざしています。◆デザイン能力を備えた技術者を育てる「機械工学コース」【JABEE認定】工業製品が生まれて、その役割を終えるまでをトータルで見渡せるエンジニアリングデザイン能力に優れた技術者を育てます。◆特定分野に秀でた技術者を育てる「機械総合工学コース」卒業後の希望する進路に合わせて科目が選べるコースです。◆自動車技術を主とする技術者を育てる「自動車工学コース」【国土交通省認定】所定の自動車関連科目を履修し、実技免除講習を受講することで、二級自動車整備士の受験資格を得ることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1040&GAKKA_CD=10400102|八戸工業大学|工学部|電気電子工学科|（現：電気電子システム学科|2018年4月、名称変更予定)|||電子のミクロレベルから、宇宙における情報通信技術まで、多彩な技術にチャレンジ|電気電子・情報通信技術は産業から私たちの生活までを支える、現代社会になくてはならない技術となっています。電気エネルギー分野、電子デバイス・システム制御分野、情報・通信・メディア分野に大別される電気電子・情報通信技術を融合し、地球環境問題に対応できる応用力・構想力を備えた技術者を育成します。◆幅広い専門能力をもった技術者を養成する「電気エネルギーコース」幅広い専門的能力と確かな教養、倫理観を身につけ、グローバルに活躍できる技術者の育成を目指します。◆各専門分野の技術者を養成する「電子通信制御コース」「電気エネルギーシステム系」「電子デバイス・システム制御系」「情報・通信・メディア系」という3つの履修ケースに分けて、各専門分野における実践力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1040&GAKKA_CD=10400106|八戸工業大学|工学部|システム情報工学科|ICT技術を基礎から習得して、次世代の情報産業分野を担う人材を育成します|パソコンや携帯端末、家電品や自動車、インターネットやテレビゲーム機に到るまで、私たちの身の回りはICT（情報通信技術）が支えています。そして、ソフトウェアおよびコンテンツ産業は、今後、最も成長するとされる分野について学びます。◆メディア情報コースCG（コンピュータグラフィクス）、Web、映像など多彩なメディアの基礎技術と情報表現力を身につけ、次世代メディア社会のエンジニアやクリエータを育てます。◆ネットワーク・セキュリティコースサーバを含むネットワークやクラウドの設計・構築・管理・運用および情報セキュリティ技術を学び、ネットワークエンジニアや情報セキュリティエンジニアを育てます。◆応用情報コース情報システムの企画・構築・運用やコンピューティング技術を学び、情報社会の基盤を支えるプログラマやシステムエンジニアを育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1040&GAKKA_CD=10400107|八戸工業大学|工学部|生命環境科学科|（現：バイオ環境工学科|2018年4月、名称変更予定)|||バイオと環境工学技術を身につけ、再生可能な環境づくりを考える|遺伝子の組み換え技術などに代表されるバイオサイエンスと、環境の修復を可能にする環境工学。これら2つの技術を融合させながら、環境の修復や保全、安心・安全な食料の生産、生物・物質の効率的な生産を実現できる技術者を育成します。◆バイオの専門家を育てる「生命・食品コース」食品生産・加工分野、バイオ・医療関連分野で活躍できる力を身につけることのできるコースです。◆環境工学技術者を育てる「環境化学コース」生産装置・システム設備産業、食品・化学等の製造業、分析サービス分野で活躍できる力を身につけることのできるコースです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1040&GAKKA_CD=10400108|八戸工業大学|工学部|土木建築工学科|「技術の王様」の土木と「総合芸術」の建築が連携し統一感のある空間を生み出す|社会基盤と居住空間の整備、自然環境と調和した地域社会の発展、地域・文化・時代により変化する建設分野への要請および諸課題に対応するため、必要な化学と土木・建築工学技術の知識、幅広い教養と倫理観、コミュニケーション能力、生涯自己学習能力および問題解決・応用展開能力をもった技術者を養成します。◆土木専門科目を中心に学ぶ「土木工学コース」【JABEE認定】技術への積極な取り組みが必要とされる建設コンサルタント・公務員・建設系企業などを目指すコースです。◆建築専門科目を中心に学ぶ「建築工学コース」新しい構想・提案が必要とされる建築設計事務所・建設系企業・起業などを目指すコースです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1040&GAKKA_CD=10400201|八戸工業大学|感性デザイン学部|創生デザイン学科|豊かな生活環境を人とモノとの関わりからデザインできる人材を育成|IllustratorやPhotoshopといったデザインツールを学び、グラフィック・Webデザイナー、広告クリエイター、住環境・インテリアコーディネーター、美術の先生など、幅広い分野で活躍できるデザインのスペシャリストを目指します。◆クリエイティブなデザインスキルを学ぶ「ビジュアルデザインコース」絵画やイラスト、広告・編集デザイン、Webデザインなど、視覚的な表現の方法を学び、ビジュアルで意図を伝える力を習得するコース。デザインのプロが愛用するMac専用のデザインワークスタジオを備え、充実した学習環境で発想力・表現力を養います。◆快適な暮らしをデザインする「リビングデザインコース」住まいに加え、福祉や健康の知識を活かした快適な住環境づくりを学びます。ユニバーサルな視点を大切にして、インテリアから街並みまで人々のくらしを彩るデザインとそのコーディネートを学習します。◆新しい仕組みをデザインする「地域づくりコース」地域と協創してプロジェクトを企画・運営する力、新しい仕組みをデザインする力を身につけ、地域や社会の課題に対応できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1041&GAKKA_CD=10410104|弘前大学|人文社会科学部|文化創生課程|人類共通の文化遺産を次世代に伝える|本課程では、考古学、文化財科学、芸術史、哲学文学、歴史学、外国語などの人文科学分野の専門知識・技能を学びつつ、国内外の歴史文化を理解する力、地域の伝統文化を含む自国の文化的価値を理解し、発信する力を身につけ、地域の文化振興や地域社会のグローバル化の推進等に寄与する人材の育成を目指します。設置したコースは、文化資源学コースと多文化共生コースの2つ。文化資源学コースでは、人類が生み出してきた豊かな文化のあり方を多様な専門学習の視点から見直していきます。自分が「発見」した文化の価値や魅力を国内外に広く伝えることのできる人材、あるいは地域の文化振興に活かすことのできる人材を養成します。多文化共生コースは、英語をはじめ外国語の高い運用能力に裏打ちされた多元的な文化理解に基づいて、多様性の認識とグローバルマインド、さらには柔軟で主体的な思考力と判断力を養成。国内外の正しい歴史・文化理解を基に、世界情勢を的確に見極めつつ、地域社会のグローバル化の推進に貢献できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1041&GAKKA_CD=10410105|弘前大学|人文社会科学部|社会経営課程|社会のトータルマネジメントという視点で課題解決を図る|本課程では、経済学、法学、経営学、社会学の専門的知識・技能を学びながら、現実の課題解決に役立つ実践力を身につけます。具体的には、自治体や政府機関の政策立案、民間企業の経営戦略、地域住民との協働などの場で、課題発見や課題解決の力を主体的に発揮し、社会に寄与する人材の育成を目指します。設置したコースは、経済法律コース、企業戦略コース、地域行動コースの3つ。経済法律コースでは、座学だけでなく、受講生自らが問題を調査・分析する実習体験を通じて、経済学および法学両分野の専門知識を体系的に修得できます。企業戦略コースでは、企業・非営利組織の経営に要求される専門知識・思考、分析判断力の修得を基本に、ビジネス社会で不可欠な課題解決力を高める教育を進めています。地域行動コースでは、地域社会について自ら調査したデータをもとに実証的に考え、課題の発見と解決、地域との協働に取り組む人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1041&GAKKA_CD=10410201|弘前大学|教育学部|学校教育教員養成課程|専門性を基盤にした実践力ある学校教員を育成|本課程は「初等中等教育」「特別支援教育」の2専攻からなり、それぞれの専門性を基盤にした実践力を有する学校教員の養成を目指しています。各々の教育課程は、「自己形成科目群」「学校臨床科目群」「教育発展科目群」の3つに分かれており、「自己形成科目群」では、教育及び教科・専門に関する基礎的な知識・技能の修得をはかり、「働きかける力」の育成を目指します。「学校臨床科目群」は、学校をはじめとする実際の現場と関わり、これまで培った「働きかける力」を試すとともに、「反応を読み取り、働きかけ返す力」の向上をめざします。さらに、「教育発展科目群」では、現場経験を通じて明らかとなった到達点と課題をもとに、自身の専門力と実践力とをさらに高めていきます。これらの教育課程に加え、1年次から4年次までの長期継続型実習や、地域協働型教育養成プログラムを通じ、専門力と実践力を兼ね備えた教員を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1041&GAKKA_CD=10410202|弘前大学|教育学部|養護教諭養成課程|東北唯一の養護教諭専門の養成課程|養護教諭とは、学校における全ての教育活動を通して、健康教育と健康管理によって児童生徒の発育発達を支援していく教育職員です。けがや病気の手当、健康診断に関すること、心とからだの健康問題への相談的対応を行い、学校環境の整備、健康を守り育てます。そのため、教育課程を通じて、自らの力量を自律的に高めていくとともに、様々な場面において他者と協働してくことのできる学校教員を養成していきます。また養護教諭には、教育職員でありながら医学的素養が必要になります。そこで、総合大学である本学の特徴を生かし、医学部教員の協力による医学関連の授業を行っていることが特色としてあげられます。全国の教員養成学部の中で養護教諭を養成しているのは約10校。その一つが本学となっており、東北では唯一の存在です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1041&GAKKA_CD=10410301|弘前大学|医学部|医学科|広い視野と柔軟な思考力をもつ医師・医学研究者を養成|本学科では、豊かな人間性と高度の医学知識に富み、求められる社会的役割を的確に果たすことができ、かつ広い視野と柔軟な思考力をもつ医師・医学研究者を養成します。また、それぞれの専門性を生かした国際水準の基礎的・応用的な医学研究を推進し、高度で先端的な医療を地域社会と連携しつつ実践しています。これらを推進していくためのカリキュラムを設けていますが、その特徴は実習にあります。具体的には、早期臨床体験実習、種々の基礎・専門教育実習、臨床実習と診療参加型実習などで、早期臨床体験実習では、入学後早期から見学を中心に医療現場を体験できます。また診療参加型実習では、ほぼ医学全般を修めた後に、医師の指導の下で実際の臨床に加わり、医師となる準備をします。そのほか、医学研究科及び医学部附属病院の充実や、附属脳神経血管病態研究施設や各センターの研究発展も図っており、高い評価を得ています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1041&GAKKA_CD=10410302|弘前大学|医学部|保健学科|高度な医療技術と豊かな人間性を持った医療従事者の育成|近年、医療が高度化・複雑化し、医療従事者が備えるべき知識や技術は膨大なものになっています。また、医療職の専門分化によって、患者と医療従事者との関係が断片的なものになっているばかりでなく、医療従事者相互のコミュニケーションも困難になってきました。それらの状況下において、本学科では、保健学における適切で高度な専門教育を提供し、健康の質を改善すると共に、国民の健康と福祉の増進に寄与することを目的に研究を行っています。看護学専攻、放射線技術科学専攻、検査技術化学専攻、理学療法学専攻、作業療法学専攻の5つの専攻を有しているのも特徴で、国内でも国立大学として最大規模の医療専門職養成機関となっています。これらの教育によって、高度の医療技術はもとより、豊かな人間性と倫理性を持ち、国民の健康と福祉に貢献できる医療従事者の育成を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1041&GAKKA_CD=10410411|弘前大学|理工学部|数物科学科|数学と物理の基礎領域を基軸に、社会問題解決のための応用領域へ|本学科には、数理科学コース、物質宇宙物理学コース、応用計算科学コースの3コースを設置。数学と物理の基礎領域を基軸に、現代の課題を解決する数理的な手法、地域発のイノベーションの核となる柔軟な応用力、さまざまな社会現象を計算科学的に処理できる能力を身につけます。数理科学コースでは、数学の基礎理論を体系的に学ぶとともに、自然系や社会系の応用を視野に入れた数理モデル解析の演習科目等に取り組みます。学べる領域は、代数学、幾何学、解析学、最適化理論、離散数学、ゲーム理論などです。物質宇宙物理学コースでは、機能性新材料分野と宇宙物理学分野を中心に、基礎的な自然法則に対する興味を喚起し、その応用展開への道筋の理解を進めるための教育を行います。学べる領域は、半導体物理学、超伝導物理学、宇宙物理学、結晶材料制御学、放射光科学などです。応用計算科学コースでは、数学、物理学、情報科学の基礎を学び、それらを社会現象のモデルに当てはめ、複雑な問題を解決するための能力の修得を目指します。学べる領域は、応用計算数学、計算機演習、経済学の基礎、数理経済学、情報セキュリティなどです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1041&GAKKA_CD=10410408|弘前大学|理工学部|物質創成化学科|未来へつながる化合物を創成する|エネルギー・環境問題の解決に貢献し、持続可能な社会構築を担える人材を育成します。化学に関する基礎学力を養成しながら専門性の深化を図れるよう「有機・無機・材料創成化学領域」と「エネルギー・機能創成化学領域」の2つの選択科目群を設定。機能性物質の開発、環境調和を指向した機能性材料、リサイクル技術、省エネルギー・省資源技術の研究開発等に対応できる、創造性豊かな化学技術者・研究者の育成を目指します。研究開発としては、液晶表示媒体、フッ素の特性を生かした高分子材料、デジタルペーパー技術に応用可能な次世代表示材料などといった各種機能性材料を開発しています。また、水・二酸化炭素分散システムによる有機溶媒に代わる万能溶媒、太陽光を利用した水からの水素製造など、環境調和型化学にも取り組んでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1041&GAKKA_CD=10410412|弘前大学|理工学部|地球環境防災学科|地球環境や自然災害、防災に貢献するエキスパートを養成|地球の自然環境をさまざまな空間・時間スケールにおいて理解し、地球環境や自然災害などの重要な問題について、多面的かつ柔軟に取り組むことができる人材を育成します。地球を取り巻く宇宙空間、生活に深く関わる大気や水、構造物を支える大地の構成物質や性質、地球の活動についての理解を深めるとともに、これらを一連のシステムとして捉えることができるような教育研究を実施します。また、人間の生活を脅かす環境変化のメカニズムや、災害を軽減する技術についても教育研究を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1041&GAKKA_CD=10410406|弘前大学|理工学部|電子情報工学科|エレクトロニクスとコンピュータでIT社会の未来をひらく|IT技術は、情報通信に始まり自動制御、金融ビジネス、電子行政などあらゆる社会インフラを幅広く支えており、産業革命に比肩する影響を世界に及ぼしてきました。電子情報工学科は、高度情報基盤の更なる整備を目的とした研究を推し進めています。本学科では、電子回路や電子材料、マルチメディアについての理解を深め、電子工学と情報工学の融合と応用を目指します。さらに電子情報工学の基礎を習得し、発展的分野における実践力を身につけます。特に近年の社会的ニーズに応えるため、グリーン電子材料・システム、組み込みシステム、情報セキュリティ、生体生命情報学に関するカリキュラムを重視しています。情報科学、情報工学と電子工学の融合による学問の探求と教育の実践により、高度情報化を目指す社会に研究成果を還元しながら、技術革新をリードする人材を育成していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1041&GAKKA_CD=10410413|弘前大学|理工学部|機械科学科|未来の機械を創造するエキスパートを養成|材料や運動の力学および熱・流体力学を中心とした機械工学に立脚するとともに、知能機械工学の枠を超えた学際的な幅広い産業分野に対応できる技術者、研究者、企業家の育成を目指します。本学科に設置するコースは、知能システムコースと医用システムコースの2つで、両コースともに2年次前期までに機械工学の基礎を修得します。その上で、知能システムコースでは、2年次後期から知能化機械技術者として国際的に活躍できる多様で柔軟な思考力と創造性を育みます。学べる領域は、機械力学、流体力学、メカトロニクス、制御工学、ロボット工学、知能科学設計・実験などです。医用システムコースも2年次後期から、新産業分野として期待される医用システム産業に対応できる専門性の高い人材を育成します。学べる領域は、マイクロ・ナノマシニング、生体情報工学、人間医工学、生体機械工学、ロボット工学、医用科学設計・実験などです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1041&GAKKA_CD=10410414|弘前大学|理工学部|自然エネルギー学科|最先端の自然エネルギー分野を実践的に学ぶ|自然エネルギーは、理学・工学などの自然科学から人文社会科学、経済学等のさまざまな分野と関係するため、エネルギーに関する諸問題を俯瞰的視点から検討できる人材が必要です。そのために、エネルギー資源からエネルギー変換・輸送・貯蔵・利用、そしてエネルギーシステムに関する分野をベース知識とし、グローバルな視点からエネルギー問題を総合的視点で捉えて次世代エネルギー分野へと展開できる人材を育成します。本学科では、講義とともに、実験や実習を通して、実践的に幅広い内容を学ぶカリキュラムを準備しています。例えば、エネルギー環境問題の根幹である「地球温暖化問題」、さまざまな自然エネルギー（地熱、風力、太陽光等）技術のほか、新しい知見の獲得・技術の開発・価値の創造を目指して、研究活動に取り組んでいきます。本学科では、放射線化学、資源探査学、計算機プログラミング、電気工学、気候システム学、地下水文学、自然エネルギー学、低炭素エネルギー学、エネルギー変換工学などのほか、多くの専門科目を学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1041&GAKKA_CD=10410505|弘前大学|農学生命科学部|生物学科|生物の多様な生命現象の研究に没頭できる、北東北で唯一の生物学科|現存する生物種は、一人の人間では把握しきれぬほどに多種多様で、複雑に依存しあって命を繋いでいます。生物学は、単純な形態を持つ単細胞生物から、空飛ぶ鳥や実のなる植物のような多細胞生物まで、多様な生き物たちの「生き様」を知り、そこに働く「仕組み」の理解を目指す学問分野です。本学科では、基礎生物学コースと生態環境コースの2コースを用意し、それらを学んでいきます。基礎生物学コースでは、代謝、環境応答、増殖、遺伝、発生、運動、進化といった生物の基本現象に関する研究を通して、生物に対する理解を深めます。生態環境コースでは、さまざまな生物たちと人間とが共生するための環境について、フィールドワークを通して学びます。またさらに、研究室での少人数の実験や演習、卒業研究など自ら課題に取り組む科目により、論理的に問題を考え、解決できる能力を身につけられるような教育を提供しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1041&GAKKA_CD=10410506|弘前大学|農学生命科学部|分子生命科学科|生命の不思議を解明し、新しいテクノロジーを創り出す|生命現象の解明とその新技術への応用、未知の生物機能の解明と、それを利用した新たな薬剤の開発、また、生物由来の資源の開発、および有効利用に関する研究を生命科学コースと応用生命コースで行っています。日進月歩の生命科学分野を幅広い視点から理解し、「新しい生命観」「新しい科学技術」を創り出していく学科です。生命科学コースでは、「生命の本質の解明」および「新しい生命現象・生命機能の発見・解明」を対象とし「生体分子」から「遺伝子」さらに「細胞」・「個体」に至るまでの幅広いレベルで追求していきます。未知の生命現象を含む様々な生命現象を細胞レベル、分子レベル、物質レベルで解明します。応用生命コースでは、微生物から動物に至るまでの様々な生物が示す生命現象を人々の暮らしに役立てるために、基礎から応用まで幅広い教育・研究を実施。また、バイオマス等、次世代の有効資源利用・資源開発に関する研究も行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1041&GAKKA_CD=10410510|弘前大学|農学生命科学部|食料資源学科|3つの視点から食品分野を深く掘り下げる|最先端のテクノロジーで得た基礎研究の成果をもとに、環境負荷の少ない、安全・安心な食料生産のための応用研究と健康の維持増進機能のある食品の開発を行います。設置したコースは、食料バイオテクノロジーコース、食品科学コース、食料生産環境コースの3つ。食料バイオテクノロジーコースでは、高度なバイオテクノロジーを駆使して、温暖化など気候変動に対応する新世代作物などの開発を目標に、食料資源の開発を行います。本コースで学べる領域は、生作物育種学、作物バイオテクノロジー学、作物ゲノム学、微生物バイオテクノロジー学、環境植物学などです。食品科学コースでは、保健機能を持つ食品素材の探索と食品への安全な応用、国内外に向けた付加価値の高い食品を開発することのできる人材を育成します。本コースで学べる領域は、食品安全管理学、食品衛生学、食品機能成分分析学、食品製造学、食品保健機能学、食品科学などです。食料生産環境コースでは、作物の生育環境を保全する技術について教育研究を行い、安定的・持続的な食料生産に貢献できる人材の育成を目指します。本コースで学べる領域は、植物病理学、昆虫生理学、栽培土壌学などです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1041&GAKKA_CD=10410511|弘前大学|農学生命科学部|国際園芸農学科|海外研修などをとおして世界の食料生産や流通について学ぶ|本学科では、海外研修などを通して世界の食料生産や流通について学びます。世界で行われている農業生産領域や食と農業をめぐる課題を多面的・総合的・実学的・国際的に把握できる人材を育成します。設置コースは、園芸農学コースと食農経済コースの2つ。園芸農学コースでは、世界をリードできる食料生産に関する基礎知識と技術を学び、国際的にも活躍できる能力を身につけます。本コースで学べる領域は、果樹園芸学、非破壊品質評価論、国際作物生産論、地域ブランド農産物論、蔬菜（そさい）園芸学、動物生産学、生産機械学、花卉（かき）園芸学など。食農経済コースでは、海外にも負けない、これからの日本の農業経営・流通について学びます。本コースで学べる領域は、国際食品マーケティング論、農産物貿易論、地域ブランド農産物論、協同組合論、国際農業開発論、国際フードビジネス論、農業政策論、食品産業論、農業経営学、農村社会学など。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1041&GAKKA_CD=10410508|弘前大学|農学生命科学部|地域環境工学科|「農学」と「工学」を結び、地域・環境をつくる|本学科は、工学の目から見た「地域づくり」と農学の目から見た「地域環境の整備・保全」を考える本学で唯一の土木系学科です。農山村環境コースと農業土木コースの2コースを用意し、教員も基本的に両コースを指導します。農山村環境コースでは、農業土木を基礎としながら地域の生態系や社会・経済など広い視野で、将来の農村・山間地の環境を考えられる人材を育てます。そのため、農業土木、生態系、経済など幅広い科目の履修が求められています。農業土木コースでは、実践的な農業土木技術者を育てます。日本技術者教育認定機構（JABEE）から認定を受けた教育プログラムであるため、農業土木コース修了により修習技術者の資格が得られ、技術士への近道となります。求める学生像としては、農学ならびに生命科学の各分野において、基礎から応用までの幅広い学問を身につけ、地域社会の発展に貢献する意欲のある人、などがあげられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1048&GAKKA_CD=10480105|石巻専修大学|理工学部|食環境学科|食の安全と自然環境を守るための科学と技術を学ぶ|・理学・工学の視点から食と自然環境の問題にアプローチ「食と環境」という人類普遍のテーマを理工の視点から学ぶ学科です。化学や生物学などの理学的視点と、応用や技術開発をめざす工学的な視点から、食や自然環境の問題を「カガク」します。・生産の現場に結びつきながら、食と自然環境を実践的に学習東北の私立大学では数少ない自然環境保全のスペシャリストを擁する学科であることに加え、緑と海に囲まれた立地をいかした食の製造・開発、またこれらをはぐくむ自然環境の保全を実践的に学ぶことができます。・さまざまな分野で活躍できる技術者・管理者を育成本学科では「食品分析コース」「食品工学コース」「水環境コース」の３コースを設置。食の安全評価、栄養分析、食品工学、食や環境の放射能計測、水と自然を守る研究、グリーンケミストリーなど多彩なテーマから自分の学びを選択し、理工系のさまざまな分野で指導的役割を担う人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1048&GAKKA_CD=10480106|石巻専修大学|理工学部|生物科学科|フィールドから遺伝子まで、生物の幅広い知識と科学を学ぶ|・東北の私学では唯一！多彩な“生物の学び”ができる学科東北の私学では初めての総合的かつバラエティーに富んだ“生物の学び”ができる学科です。動物や植物、海の生物、そして細胞、タンパク質や遺伝子などミクロの分子にいたるまで、さまざまな生物が対象となります。・“生物の学び”に適したフィールドに恵まれた石巻で学ぶ本学周辺には演習林やトヤケ森山、旧北上川、牡鹿半島、石巻湾など実習や演習に適したフィールドが身近にあり、実践的な学びを展開することができます。多様性に富んだ生物環境とその現状や課題、保全について学びます。・多様な能力を養う「バイオサイエンスコミュニケーション」対話やスピーチを含むコミュニケーション実習や、論理的な思考力・判断力を養う実習・演習を行います。これらを学ぶことで、生物科学の関連分野で活躍する専門家として必要なスキルを身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1048&GAKKA_CD=10480102|石巻専修大学|理工学部|機械工学科|社会を支える21世紀の「ものづくり」を学ぶ|・安定した高就職率を実現する学びのコース設定将来の進路を明確にしながら学べる3つのコースを設定。きめ細かな指導のもと、体験を多く取り入れた実践的な学びで、安定した高就職率を実現しています。2級自動車整備士試験合格率も毎年好調な実績を誇っています。・学んだことをいかし、さまざまなコンテストや競技会で入賞自動車整備コンテストや電気自動車を製作し参加するエコランレース、手作り自動車省燃費競技大会では優秀な成績を残すなど、さまざまなコンテストや競技会に積極的に参加。知識を技術としていかす学びを展開しています。・多彩な機能を持つ、本格的な設備で学ぶ多数の機器や最新のハイブリッドカーなどの整備車両が配備されている自動車工学センター、凡用工作機械や鋳造用高周波溶解炉などを配備する工作・試験センターや疲労破壊試験機など機械工学を学ぶために必要な設備が揃っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1048&GAKKA_CD=10480103|石巻専修大学|理工学部|情報電子工学科|IT・エレクトロニクスの最先端を学ぶ|・自ら手を動かす実践的教育自ら手を触れ、手を動かすことで理解していく、アクティブラーニングを数多く取り入れています。テスター製作からＰＣ組み立て、プログラム作り、ミニロボット製作、プレゼンテーションを経て卒業研究につなげていきます。・さまざまなニーズに対応する、３つのコース設定ＩＴ技術を幅広く学ぶ「ＩＴデザインコース」、半導体やデバイス、集積回路などのハードウェアを中心に学ぶ「先端エレクトロニクスコース」、自動車に関連する電子制御やセンサなどを学ぶ「カーエレクトロニクスコース」の3コースを設定しています。・多彩な機能を持つ本格的な設備各研究室で特徴的な機器を保有しており、半導体薄膜を開発する分子線エピタキシー(ＭＢＥ)などの各種半導体プロセス装置、光学分析装置、精密電気計測装置、大規模数値解析用ソフトや構造解析用シミュレーションソフトなど、多彩な機能を持つ本格的な設備が豊富に揃っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1048&GAKKA_CD=10480201|石巻専修大学|経営学部|経営学科|「学び方を学ぶ」から始めて「自分らしく働ける人」になる|経営学部では初年次教育を重視しています。1年次は、新しいアクティブラーニングのなかで「現在と将来のギャップ」に気づき、そこから主体的に学ぶための姿勢の確立を目指します。2年次以降は、経営学、会計学、経営情報学、経済学の領域から構成される履修モデルをもとに、ひとりひとりの将来を見据えた時間割が作られます。こうして4年後、生涯にわたって学び続ける姿勢と、学習スキル・社会スキルを身につけた学生たちが、「自分らしく働ける人」となって社会に巣立っていきます。また、充実した実践教育も大きな特徴です。ゼミナールおよびその他の科目では、企業やNPOなどさまざまな機関との連携によってクリエイティブな活動が行われています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1048&GAKKA_CD=10480301|石巻専修大学|人間学部|人間文化学科|人間と地域の文化的創造性を学ぶ|・2つの専門科目群を４つの履修モデルで学ぶ言語、芸術、文学、生活環境、社会環境など多様な要素で構成される文化を「ことばと芸術文化」と「生活と地域文化」の２つの領域に区分し、４つの履修モデルを設定。これらのモデルに基づき人間の文化を多角的な視野から考察します。・課題解決型の実習を数多く配置しています地域に密着した課題解決型実習科目を配置することで、地域のコミュニティや文化について実践的に学習。これらの実践的な学びを通して、地域の創成・復興に貢献できる、実践的創造性を持った人材の育成をめざします。・中・高の教諭一種の免許も取得可能です中学校・高校教諭一種免許状(英語)が取得可能。さらに、学芸員資格や社会教育主事、社会福祉主事、社会調査士なども取得できます。人間教育学科の科目を同時に履修することで、認定心理士の資格を取得することもできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1048&GAKKA_CD=10480302|石巻専修大学|人間学部|人間教育学科|教育と福祉の現場力・実践力を学ぶ|・地域社会に貢献できる人材の育成人間や社会に関する知識など、保育・教育全般の知識を基盤としながら、それらを現場で活用できる実践的能力をもって地域社会の教育活動や福祉活動に貢献できる人材育成をめざします。・保育所・幼稚園・小学校に拠点校を設置しています石巻圏域で地域に根づいた本学の特色をいかし、保育所などに拠点校を設置。教育実習だけではなく、さまざまなイベントのお手伝いをすることで、学校の仕組みや子どもたちと接する方法を体得することができます。・教育や福祉分野の資格取得が可能です小学校教諭一種免許状、幼稚園教諭一種免許状、保育士資格のほか、児童指導員(任用資格)、認定心理士など、教育や福祉分野で活躍できる幅広い資格取得が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1050&GAKKA_CD=10500101|仙台白百合女子大学|人間学部|人間発達学科|保育・幼稚園教育に小学校課程を加えた子どもの発達を探求する人材を養成します|1年次に大学の共通科目のほか、学科・専攻科目として、大学で4年間学んでいくための基本的な技法を身につける「大学入門ゼミ」、子どもと教育・保育のあり方をさまざまな側面からとらえる力を養う「子ども発達総合セミナー」を少人数クラスで実施します。そして、1年次に学んだことをベースに幅広い専門知識を身につけながら、それぞれの資格取得をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1050&GAKKA_CD=10500107|仙台白百合女子大学|人間学部|心理福祉学科|感性と人間力を養い、心理学・社会福祉学の視点から「人間の理解と支援」に取り組みます|子どもを愛せない親や非行にはしる子ども、生活支援を必要とする障害者や高齢者など、さまざまな課題を抱えた人たちを支えていくために、心理・福祉専門職には、人間に対するしっかりとした理解が不可欠となります。そのため心理福祉学科では、心理学の科目を基礎から応用まで幅広く開講しています。さらに、認定心理士の取得に加えて福祉関係の国家資格も目指せる「心理コース」と、社会福祉士・介護福祉士・精神保健福祉士のうち2つの国家試験受験資格を得られる「福祉コース」の2コースを用意。どちらも実験・実習・演習科目を重視し、学生が体験を通して知識を高め、視野を広げていく教育を目指しています。「心理コース」では新たな国家資格「公認心理師」にも対応します。卒業後は心の専門家として、または福祉専門職として、福祉・医療の現場はもちろん、社会のあらゆる場所で活躍することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1050&GAKKA_CD=10500104|仙台白百合女子大学|人間学部|健康栄養学科|確かな知識と実践力で社会に貢献する管理栄養士の養成をめざします|社会に貢献できる豊かな人間性と高度な専門性を兼ね備えた「食」の専門家を養成することを目的としています。本学のカリキュラムで学び、管理栄養士の資格を取得することにより医療機関、社会福祉施設、学校教育現場、行政機関など活躍する場を大きく広げることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1050&GAKKA_CD=10500106|仙台白百合女子大学|人間学部|グローバル・スタディーズ学科|人間の共生と共存を視野に入れた、グローバルな知性と感性を養います|現代は民族問題や国際紛争、経済格差、人権侵害などの問題がグローバル化しています。グローバル・スタディーズ学科では、国際社会の制度や仕組みを学び、グローバルな政治・経済のシステムがもたらす国際情勢について理解を深め、世界が抱える課題に対応できる人材を育成します。学生は言語、多文化、アクティブラーニングなど分野の専門科目から、興味や知的関心、取得したい資格などに応じて必要な科目を選択し、自分に合った学びのプログラムを組み立てていきます。また、企業ビジネスやNPO・NGOへのインターンシップなどの体験型授業も多数用意し、多くの学生が留学や海外研修のチャンスを持てるよう配慮しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510101|東北大学|文学部|人文社会学科|25の専修の中から学びたい分野を選択する|本学科には、全部で25の専修があります。1年次に研究室紹介を行って専修を選択できるようにし、2年次の4月から希望に添って研究室所属となります。25の研究室は次のとおりです。■「国文学」文学表現を深く丁寧に読み解く■「日本思想史」日本における思想を研究する■「中国文学」長い歴史を持つ中国の文学に迫る■「中国思想」中国の思想史を学ぶ■「インド学仏教史」インドの言語、宗教、思想、文化を研究する■「英文学」英国の文学作品を研究する■「英語学」英語を中心として自然言語を学ぶ■「ドイツ文学」ドイツ語圏の文化などを学ぶ■「フランス文学」フランスで書かれたテクストを読むことに徹する■「哲学」ヨーロッパの哲学思想や諸問題を原典に立ち返って学ぶ■「倫理学」西欧の思想を通してとらわれない視点から探究する■「言語学」さまざまな言語の観察・分析を通して学ぶ■「国語学」日本語のあらゆる面について研究する■「日本語教育学」外国人に日本語を教える方法を学ぶ■「日本史」日本の歴史を文献の厳密な考証によって明らかにしていく■「考古学」遺物を主な対象として、歴史の復元を進める■「東洋史」東アジア、中でも中国を中心に置いて歴史を学ぶ■「ヨーロッパ史」西洋の歴史を学ぶ■「東洋・日本美術史」日本や東アジアの美術史を学ぶ■「美学・西洋美術史」古代ギリシアから現代までの美術について調査・研究する■「社会学」総合的に社会を分析する■「行動科学」人間行動と社会現象を解明する■「心理学」実験心理学や社会心理学の基礎的問題から応用、実践にまで取り組む■「文化人類学」人間のすること、考えることすべてを研究対象とする■「宗教学」広い意味での宗教文化に学問的検討を加えるいずれも上級生や大学院生と一緒の研究室に所属し、家族的な雰囲気の中で、共に学問を深めることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510201|東北大学|教育学部|教育科学科|2年次後期から希望のコースを選択|本学科では、1年次からの専門教育を踏まえて2年次にコースを選択します。その希望に添って、後期からコース所属となり、専門科目を学習することになります。また、3年次前期から演習も始まり、指導教員のもとで卒業研究に取り組みます。設置するコースは「教育学コース」と「教育心理学コースの」2つです。教育学コースでは、教育の思想・文化・歴史・内容・方法・組織に焦点を当てて学びます。また、教育の政策・制度、教育と社会諸制度との関係についても学びます。教育心理学コースでは、教授・学習及び発達のしくみについて、心理学的観点から理解を深めます。心理的問題の理解と解決に関する心理学の知識や、発達途上における滞り、悩み、障害に関する心理学の知識を深めます。また、大学院の教育学研究科は、臨床心理士の資格を取ることのできる指定大学院でもあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510301|東北大学|法学部|法学科|国際的視野とコミュニケーション能力を有する人材を育てる|本学科では、次のような良き社会の実現に貢献する人材として「法政ジェネラリスト」を養成します。（1）教養ある国際市民としての素養を備える人。（2）法学・政治学の正確な基礎的知識を持つ人。（3）鋭い正義感と幅広い視野に基づき、社会に生起する問題を発見かつ分析できる人。（4）利害の衝突を未然に防止し、あるいは紛争を解決できる人。同時に、法学・政治学における学術研究または高度専門職（法政スペシャリスト）となるために共通の前提となる基礎的知識・素養と幅広い見識を有する人材を滋養し、グローバル社会において、指導的・中核的役割を果たす自覚と展望を持ち、その基となる国際的視野とコミュニケーション能力を有する人材を輩出します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510401|東北大学|経済学部|経済学科|変動する経済社会のメカニズムを解明する|経済学とは、希少な資源の配分を扱う学問であり、同時に人間の行動を科学的に探究する学問でもあります。お金や物のやりとりからなる複雑な経済がどのように動くのか、というメカニズムを知ることも、経済学を学ぶ魅力の一つともいえます。本学科では、経済と社会のしくみやその動きを、理論、政策、歴史といった多様な側面から見ていきます。また、統計データの分析手法を学び、近未来の経済動向を予測することなどにも取り組み、社会を解剖する技術を身につけていきます。時には、経済という言葉からは直接連想されないような人間の行動の一面も扱います。例えば、医療経済学という人間の健康と経済の関係を扱う分野では、経済的な繁栄と健康状態との間には、歴史的に見ても正の相互関係があることが分かっており、医療経済学では、その背景にある根拠についても考えます。経済学を学ぶことにより、社会に貢献できる人材となるために必要な知識と、思考力が育まれていくのです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510402|東北大学|経済学部|経営学科|会社が成長するための「共通の法則」を捉える|1粒1,000円のイチゴ、1着15万円のカーディガン……。こうしたブランド商品が今、東北の被災地で誕生し、多くのファンを獲得しています。各社は広告代理店やニットデザイナーなど、プロとの連携によって商品のデザイン性を高め、さらにITの導入によるきめ細やかな栽培管理、クレーム情報の有効活用、縫製技術向上のためのトレーニングなどを行い、商品の品質と価値を高めるビジネスのしくみを作り上げてきました。このように、優れた会社がどのように事業のしくみを作り、会社が市場に適応して成長するための「共通の法則」を捉えようとするのが、経営学の目的といえるでしょう。本学科では、企業を中心とするさまざまな経営体のしくみや、組織運営に関する知識と技術を学びます。国際化し複雑化した現代社会の中で、企業と社会はどのように関わるのか、企業の戦略はどうあるべきかなどを、理論的、歴史的、実践的な角度から分析することに取り組みます。また、地域社会の抱える課題を明らかにし解決する方策を探ります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510501|東北大学|理学部|数学科|代数学・幾何学・解析学・確率論・数学基礎論・計算機数学などの論理的で美しい世界を学ぶ|数学は「代数学」「幾何学」「解析学」など、多くの分野から成り立ち、現在でも新しい定理が証明され続けている美しい分野です。数学系で入学した学生は、本学科で専門教育を受けることになります。そして3年次後期に希望を聞き、「代数学講座」「幾何学講座」「解析学講座」「多様体論講座」「応用数理講座」のいずれかの研究室を選び、専門的な研究に取り組みます。本学科では1911年の設置以来、たとえば淡中忠郎教授の「淡中の双対定理」や、佐々木重夫教授の「佐々木多様体の理論」など、優れた研究が数多くなされてきました。また、全国でも一、二を争う価値と規模を持つ数学関連図書を備えた数学資料室があります。さらに、「東北数学雑誌」という独自の数学専門誌も発行しています。数学を学習、研究するには申し分のない環境だといえるでしょう。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510502|東北大学|理学部|物理学科|素粒子と宇宙、原子核、物資の性質・構造や生物に至るまで物理学の主要な分野をカバー|東北大学の物理学科は日本屈指の規模を持ち、素粒子と宇宙、原子核、物質の性質・構造や生物に至るまで物理学の主要な分野をカバーしています。充実した研究設備を利用した最先端の研究を体験しつつ、自ら研究を行うため必要となる基礎的な教育を受けることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510503|東北大学|理学部|宇宙地球物理学科|宇宙の森羅万象を研究する「天文学コース」と、地球内部の構造や地震、火山、海洋、大気、超高層、太陽惑星空間まで幅広い自然現象を物理学に基づいて研究する「地球物理学コース」|「天文学コース」と「地球物理学コース」に分かれ、天文学コースでは「理論天文学」と「観測天文学」、地球物理学コースでは「固体地球系（地震、火山）」「流体地球系（海洋、気象、大気圏）」「太陽惑星空間系（超高層大気、電離圏、磁気圏、惑星・惑星空間）」の分野で専門の学習と研究に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510504|東北大学|理学部|化学科|化学の主要分野を網羅する化学研究の世界的な一大拠点|本学科は1911年の創設当初、日本の有機化学の基礎を確立したことから「有機化学の大本山」と称された、長い歴史と伝統を誇っています。現在では、5つの基幹講座に組織される17研究室からなり、化学の主要分野を網羅する化学研究の世界的な一大拠点を形成しています。化学系で入学した学生の皆さんは、本学科で専門的な教育を受けることになります。3年次後期には幅広い化学分野をカバーする「無機・分析化学講座」「有機化学講座」「物理化学講座」「境界領域化学講座」「先端理化学講座」に組織されているいずれかの研究室において卒業研究を実施し、専門的な研究に取り組みます。また、本学科から投稿される学術論文の多くは国際学術誌に掲載され、研究成果や学術論文の質を指標とする世界大学学術ランキング（ARWU）の化学分野では、2015年、世界第35位など国際的にもトップクラスと評価されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510505|東北大学|理学部|地圏環境科学科|地球や人間を含む生命の活動とその歴史を多角的視点から解明する|岩石圏・水圏・気圏が交差する地圏は、人間を含む生物が発生・進化した場です。これらの各圏が複雑に相互作用しあう、多様かつダイナミックな地球の現在および過去の姿を描き出し、さらに将来を展望します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510508|東北大学|理学部|地球惑星物質科学科|地球と惑星の進化の本質に迫る|地球・宇宙環境で形成された多様な物質の分布、構造、組織、物性、成因を総合的に研究することによって、地球・惑星の期限と形成過程、そこに生まれた生命との相互作用、現在の地球の活動など、地球と惑星の深化の本質に迫ります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510507|東北大学|理学部|生物学科|分子・細胞・発生から脳・進化・生態まで生命科学の未来を開く|生物学科は、遺伝学・生化学・分子生物学・ゲノム科学・細胞生物学・発生学・生理学・脳科学・神経科学・生態学・進化学など、分子・細胞・個体レベルから進化・生態・環境まで生命科学の幅広い分野の教育・研究を行っています。専門教育では、研究室に所属し、これらの分野の最先端の研究を行います。大学院は生命科学研究科に直結しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510601|東北大学|医学部|医学科|将来の医学・医療を切り開く指導的人材の育成を目指す|医学部医学科では、「研究第一」、「実学尊重」の建学理念のもとに、研究心を有する医療・医学研究リーダーを養成します。研究心を持って一生にわたって能動的に学習し続ける姿勢と学習法を体得するための6年間を過ごします。3年次には20週間の基礎医学修練があり、研究の進め方や成果の発表の仕方などを学び、医学研究を自ら遂行できる能力を習得し「研究第一」を実体験します。4、5、6年次の臨床修練では、東北大学病院で日常診療から最先端高度医療までを学びます。また、東日本大震災の被災地を含む東北全域に拡がる東北大学関連病院で学ぶことで被災地医療復興および地域医療の重要性、やり甲斐を体得します。さらに、配属診療科によっては海外の医療機関での留学実習も実施しており、これらの多彩な臨床実習を通じて「実学尊重」を高いレベルで実現します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510602|東北大学|医学部|保健学科|看護師、助産師、診療放射線技師、臨床検査技師を育成する|保健学科は、「看護学専攻」、「放射線技術科学専攻」、「検査技術科学専攻」の3つの専攻が設置されています。看護学専攻では、研究や実践を通して科学としての看護学とよりよい看護実践を探求し、看護専門職者に必要な深い人間理解力と高度な見識を身に着けた人材の育成を目指します。放射線技術科学専攻では、医・生物学的学問のみならず、放射線機器や画像、放射線計測、放射線管理など幅広い学問領域を習得します。そのため、卒業後は、診療放射線技師のみならず、企業への就職や研究者としての道も開かれています。検査技術科学専攻では、病態の理解をもとに多様な検査技術を学びます。また、さらに高度な解析法を学ぶ大学院も整備されており、臨床検査技師だけでなく医療系企業職や研究職など幅広い進路選択が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510701|東北大学|歯学部|歯学科|常に新しい口腔健康科学を進化させ、深化させる|本学科では、コース分けをせず、6年間、学部全体で共通の専門教育を受けます。6講座25分野（東北大学病院総合歯科診療部を含む）から幅広い領域にわたる基礎歯学や歯科医療を学び、口腔科学に携わる医療人、研究者、教育者としての基本的な知識、技術及び態度を習得します。開校以来「一口腔一単位」「全人的歯科医療」を掲げてきた本学科では、顎口腔系を通した全身の健康維持を基本理念としています。2002年には、細分化された専門分野や関連する学問領域を連携・融合させた新しい歯学の概念「インターフェイス口腔健康科学」を生み出しました。本学科では、常に歯学を進化（深化）させながら、研究、教育、臨床、社会貢献に邁進しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510803|東北大学|薬学部|創薬科学科|薬学全般に関わる幅広い知識を修得する|本学科は、東北地方における唯一の国立薬学研究教育機関として、国内外の製薬・化学・食品・教育・医療・行政などの広い分野で活躍し、創薬科学の発展に貢献できる人材の育成を目指しています。薬学に携わる人としての教養や知性はもとより、薬学全般に関わる幅広い知識を修得し、また、実習や卒業研究を通じて創薬科学の研究者・技術者としての基礎を確立します。卒業後は大学院への進学、研究機関や薬事行政機関、医薬品メーカーなどへの就職等、多彩な進路が広がっています。大学院の入学試験は8月となっており、4年次に課題研究に取り組みながら、進路を決定するという流れになっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510802|東北大学|薬学部|薬学科|高度な知識と技術をもった薬剤師を育成|医薬分業により、薬剤師への社会的なニーズが高まると同時に、高度な知識と技術が求められるようになりました。2006年から、薬剤師国家試験の受験のためには6年間の学習が必要になっています。薬剤師を目指す人のための本学科では、3年次の学科決定以後、4年次後期には「CBT（ComputerBasedTesting基礎知識の試験）」、「OSCE（ObjectStructuredClinicalExamination技能・態度の評価）」を受け、合格できた学生だけが4、5年次の病院・調剤薬局などでの実務実習の履修、演習へと進み、6年次の薬剤師国家試験受験資格を得ることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510922|東北大学|工学部|機械知能・航空工学科|夢を形にするチカラを身につけよう！|本学科には、機械システムコース、ファインメカニクスコース、ロボティクスコース、航空宇宙コース、量子サイエンスコース、エネルギー環境コース、機械・医工学コース、国際機械工学コースの8つのコースを設置しています。自然と文明の共存共栄を図る新たな社会基盤の創造を目指し、環境・エネルギー分野、航空宇宙等の交通輸送分野、ロボティクス分野、分子・生命科学分野などにおける材料機能の創成、システム・構造の性能と信頼性の設計・評価を実現する学問と技術を、5種類の力学（材料力学、流体力学、熱力学、機械力学、量子力学）と制御工学に基づき学修、研究します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510923|東北大学|工学部|電気情報物理工学科|未来の社会を創り出す力を育む|本学科には、電気工学コース、通信工学コース、電子工学コース、応用物理学コース、情報工学コース、バイオ・医工学コースの6つのコースを設置しています。電気工学、通信工学、電子工学、情報工学ならびに応用物理学に立脚し、次世代エネルギーシステムや宇宙電気推進機、将来の情報通信システムやヒューマンコミュニケーション、ナノテクを駆使した機能性材料・素子、人工知能やビッグデータ科学、電子技術の医療・福祉応用などの研究を通じて、中核・専門的技術者としてのリーダー人材に必要な研究能力や知識、人とのネットワークを育みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510920|東北大学|工学部|化学・バイオ工学科|「カタチ」あるところに化学あり！|本学科には、応用化学コース、化学工学コース、バイオ工学コースの3つのコースを設置しています。各コースでは、分子をあやつって新物質を設計・合成する、新素材の機能を調べ応用する、生物の仕組みを解明し応用する、そしてそれらを製造する最適プロセスの設計法を確立することを目指します。物質の性質や構造、分子レベルでの物質同士の反応などを究明する学問を学習、研究します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510919|東北大学|工学部|材料科学総合学科|材料が世界を変える！卓越した材料教育研究拠点|本学科には、金属フロンティア工学コース、知能デバイス材料学コース、材料システム工学コース、材料環境学コースの4つのコースを設置しています。東北大学が材料科学分野で発表したインパクトの高い論文数は、大学としては国内一位を誇ります。材料科学（マテリアルサイエンス）は、金属・セラミックス・高分子などの材料の性質を物理的・化学的に研究し、次世代の材料開発を行う研究分野です。ジェットエンジンなどの宇宙・航空産業、携帯電話などの小型電子機器、高性能電池などのエネルギー貯蔵・利用デバイス、人工骨などの生体材料分野で使える新素材、システム、その製造プロセスに関する基礎と応用を学び研究します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10510921|東北大学|工学部|建築・社会環境工学科|地球の上で豊かで文化的な生活空間を創造する|本学科には、社会基盤デザインコース、水環境デザインコース、都市システム計画コース、都市・建築デザインコース、都市・建築学コースの5つのコースを設置しています。人間の個人としての生活と集団としての活動に必要な施設や空間のありようを探求し、安全かつ快適な空間を創造し構築する分野です。経済・社会・生活環境を汚染や災害から守るという基本はもちろん、芸術的で文化的な価値のある空間や施設を計画・設計・建設していく研究者・技術者養成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10511001|東北大学|農学部|生物生産科学科|食料生産と有用動物を科学的に研究する|本学科には、植物生命科学コース、資源環境経済学コース、応用動物科学コース、海洋生物科学コースの4つのコースを設置しています。植物生命科学コースでは、食料を確保していく道筋を考えるために、農作物を中心に遺伝子や個体、環境に関する生命科学研究を行います。資源環境経済学コースでは、食料生産の未来を担う農業・農村のあり方や環境問題を経済学・社会学の手法を取り入れて研究します。応用動物科学コースでは、家畜・実験動物・伴侶動物などとしての有用動物の生産・代謝・機能などの動物生命科学を研究します。海洋生物科学コースでは、海洋生物の食料としての生産と機能、それを取り巻く環境を総合的に捉らえた生命科学を研究します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1051&GAKKA_CD=10511002|東北大学|農学部|応用生物化学科|生命現象の基盤研究と生命科学の応用研究を行う|本学科には、生物化学コースと生命化学コースの2つのコースを設置しています。生物化学コースでは、細菌、酵母、カビなどの微生物から植物、動物に至る生物の生命現象を分子レベルで明らかにし、私たちの生活に役立てるための基礎研究を行っています。生命化学コースでは、生命や、それを維持する食料をつくる分子の構造や働き、そしてそれらを合成や応用するための研究を幅広い視点と化学的方法で行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1052&GAKKA_CD=10520101|東北学院大学|文学部|英文学科|三つの研究領域から学びたい分野を選択。横断的に学びながら英語の運用能力を高めていく|英文学科には三つの「分野」があり、それぞれの専門分野に優れた研究業績と教育実績を重ねてきた教授陣が揃っています。「英語コミュニケーション分野」では異文化間コミュニケーション、第二言語習得、言語と社会の関係を学びます。「英米文学分野」では、英米の文学について、時代・ジャンル（小説・演劇・詩）を問わずに学ぶことが可能です。「英語学分野」では英語の音声、文法、意味、歴史の研究を通して、言語の一般的特性を解明します。選んだ分野以外の科目も大半が履修できるよう柔軟なカリキュラムが用意されており、視野を広げながら専門分野を探求することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1052&GAKKA_CD=10520102|東北学院大学|文学部|総合人文学科|少人数・双方向型の教育で、書物をめぐっての対話を中心に、汎用能力を身につける|東北学院は「仙台神学校」としての創設以来、キリスト教精神に基づいた人間教育を実践し続け、2011年に創立125周年を迎えました。その記念すべき年に、牧師伝道者養成機関であったキリスト教学科の学びをさらに広げ、「総合人文学科」として新たにスタートしました。牧師伝道者養成の使命を受け継ぎながら、伝統的なヨーロッパ型の教養教育をモデルとし、「思想・哲学」、「文化・芸術」、「宗教・神学」の三つの専門分野から専門教育科目を編成します。少人数・双方向型の教育を中心に、古今の様々な書物との対話、さらにそこから生まれる他者との対話を通し、どのような社会や時代にも通用する人としてよく生きるための汎用能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1052&GAKKA_CD=10520104|東北学院大学|文学部|歴史学科|グローバルな歴史認識を身につけ、現代社会を正しく見通す力を養う|過去の歴史を学ぶことは、現代社会を理解し、諸問題を解決する能力を身につけることでもあります。世界は今、異なる文化を持つ人々同士の争いや民族紛争、複雑な国家間の利害関係や戦争など、大きな問題に直面しています。こうした現代の問題を正しく理解し、世界の中での今後の日本のあり方を考えるために、歴史的理解は必要不可欠です。歴史学科では、歴史に学び、未来の課題に対処できる力の育成を目指します。歴史学科には日本史、アジア史、ヨーロッパ史、考古学、民俗学の5分野に充実した教授陣が揃っており、学びたい分野を存分に追究することができます。また同時に、日本、アジア、ヨーロッパといった地域別の歴史を横断的に学ぶことができるのも本学科の特長の一つです。地域相互の歴史的な関係を重視した「テーマ史」科目を設け、国際的な視野に立った歴史的洞察力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1052&GAKKA_CD=10520105|東北学院大学|文学部|教育学科|豊かな知識・技能・姿勢を具えた教員を養成|2018年4月、東北学院大学文学部に教育学科を開設します。2020年から始まる小学校での英語の教科化に伴い、英語を含む小学校全教科を、わかりやすく教えられる教員が必要になります。そのため本学科では、1学年定員50名の少人数教育を実現し、さまざまな児童・生徒に対応すべく、実践的指導力を身につけた教員を育てます。また、近隣の教育委員会及び学校と連携しながら、学校現場での学習支援活動や海外との異文化交流、日本社会の多文化に対応できる知識・技能・姿勢について学びます。一方で、安全・防災教育などの地域の課題、ICTの活用やアクティブ・ラーニングの導入など、現代の教育課題にも対応できる実践的な指導力を伸ばします。卒業後は、小学校、中学校、高等学校、中等教育学校のほか、図書館及び学習塾を含む学習支援業・教育関連企業等への就職も視野に入れています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1052&GAKKA_CD=10520201|東北学院大学|経済学部|経済学科|充実した斬新なカリキュラムのもと、現代社会を読み解く経済学的思考を身につける|パンの価格は、なぜ変わるのかといった身近な疑問から地域や世界の問題まで、経済を読み解く知識と方法を学びます。経済学の基礎から、理論・政策・応用へと発展的に学習し、できごとの背景や改善の方法を考える力を養います。また、1年次から4年次まで対話型少人数教育（演習）を取り入れ、「理解し、考え、発信する」ことができる人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1052&GAKKA_CD=10520202|東北学院大学|経済学部|共生社会経済学科|「共感力」をキーワードに、これからの社会経済について考える|共生社会経済学科では、「よりよい社会」とはどのような社会か、それを実現するためにはどうしたらいいかを学びます。「よりよい社会」のカギは「共生」。少子高齢化、人口減少などの現状を学び、世代、性別、ハンディキャップ、民族、文化など、さまざまな違いを持つ人々が違いを尊重し合いながら生き生きと暮らせる「共生社会」のあり方を考え、その社会を実現し動かすための「経済」について学びます。共生社会経済学科は「共感力」をキーワードに、共生社会の構築を考える学科です。経済学を学ぶとともに、社会保障や社会福祉などの政策について学び、格差などの社会問題や市民活動などの取り組みについても学びます。現代の経済を、政策を、社会を知り、これからの日本をどう創っていくか、自分に何ができるかを考えていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1052&GAKKA_CD=10520601|東北学院大学|経営学部|経営学科|経営学の幅広い領域を網羅し、将来を見据えたユニークなカリキュラムを展開|経営学科では、経営学の幅広い領域を網羅し、「新しい価値を生み出す創造的なビジネスマインド」を具現化するために、ユニークなカリキュラムが編成されています。1年次には経営学と会計学の入門講座、2～4年次にはマネジメント、マーケティング、ファイナンス、アカウンティングという四つのモデルコースに沿った基礎講座と応用講座で、経営学の理論を幅広く学びます。また、地域企業・産業と連携した実践講座やキャリア形成、リーダーシップ養成を目指した講座も数多く開講するなど、学んだ理論を実践で活用するための教育にも力を入れています。具体的には、会計専門家等になるための資格の取得、管理者の養成および事業の継承を中心に人材を育成しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1052&GAKKA_CD=10520301|東北学院大学|法学部|法律学科|法に関する専門的知識だけでなく、人間的資質を高める教育を実施|法学部法律学科では専門的知識を教えるだけでなく、学生の主体性を尊重し、その人間的資質を高める教育にも力を入れています。2年次から自分の将来の進路や興味関心に応じて三つのコースから専門科目を選びます。公務員を目指す学生、政治・行政に関心のある学生向けの政策・行政コース、民間企業へ就職する際に役立つ「民事法」分野の科目を、重点的に学ぶ企業法務コース、法律専門職に就くために必要な、公法・民事法・刑事法を重点的に学ぶ法律専門職コースで構成しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1052&GAKKA_CD=10520501|東北学院大学|工学部|機械知能工学科|未来につながる知的システムを生み出せる技術者を育成する|今この瞬間にも進化を続ける機械についてさまざまな角度から学び、知識と技術、豊かな創造性を養成。機械と人間社会とを結びつけ、自立したエンジニアとして活躍できる人材を育てます。学生一人ひとりの興味や関心を大切にし、4つのコースを設定。材料・設計工学科目を中心に学ぶ「スマートデザインコース」、熱・流体工学科目を中心に学ぶ「グリーンエナジーシステムコース」、生体・制御工学科目を中心に学ぶ「バイオロボティクスコース」、3科目群をバランス良く学ぶ「メカノエンジニアリングコース」の4コース。自らの進路を考え、履修できるようになっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1052&GAKKA_CD=10520502|東北学院大学|工学部|電気電子工学科|電気・電子分野を総合的に学び、時代のニーズに応えます|電気電子工学科は現代社会を支える電気関連技術を総合的に学び、社会のニーズ、時代の変化に対応できる技術者を育てます。「電力・制御系」「情報・通信系」「電子・材料系」の3分野を網羅的に学ぶことができ、情報技術を活用した発電・送電技術、未来の情報通信を支える新しい最先端の材料・デバイス技術の知識などを修得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1052&GAKKA_CD=10520506|東北学院大学|工学部|情報基盤工学科|情報・通信技術を学び広く社会で活躍できる人材を育成します|データ解析・情報セキュリティ・通信ネットワークなど情報・通信技術分野において社会基盤となる情報・通信工学技術を発展させ、人類の福祉に応用するという工学の使命に基づき、これらの原理を数学の基礎から徹底して学び、変化の激しいICT(InformationCommunicationTechnology)分野において未来を切り拓くことのできる技術者を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1052&GAKKA_CD=10520504|東北学院大学|工学部|環境建設工学科|環境、建築、土木の3分野から幅広く学究。社会で信頼される技術者を目指す|目標とするのは、環境工学の素養を持った建設系（土木・建築）技術者を育成すること。「環境工学」、「土木工学」、「建築学」の見地から、幅広い専門知識・技術を深め、社会から信頼される技術者を目指します。2年次に「環境土木コース」と「建築コース」に分かれます。「環境土木コース」では土木関連技術を学び、環境と調和した社会基盤の建設および管理を学びます。「建築コース」では建築関連技術を学び、建築士の資格取得を目指して幅広い知識を身につけられるようにしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1052&GAKKA_CD=10520403|東北学院大学|教養学部|人間科学科|人間と社会を知るために、広い知識と視野、実験・調査の技法を身につける|人間が行う社会活動や文化活動は実にさまざまであり、そこで起こる問題を解決する方法も一様ではありません。人間科学科では、社会の中で人間が展開するあらゆる活動を研究対象とし、そこに見出される特徴や問題点を複数の視点から分析・考察します。専門領域は心理学・社会学・教育学・体育学の4つで、1年次に4つの領域の基礎をバランスよく学び、徐々に興味のある領域に的を絞っていきます。2年次では4つの領域から自らの追求分野を見定めて科目を選択し、3年次からはゼミが始まりますが、この時4年次の総合研究（卒業課題）のテーマを考え、2年間かけてじっくりと研究に取り組みます。各種心理学実験、体育実験、社会調査、統計処理、情報処理を行うための設備・機器も充実しており、最先端の手法を用いた実験・実習を行っています。また、自治体など外部からの委託による社会調査を行うなど、社会と結びついた実践的な教育・研究が行われています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1052&GAKKA_CD=10520404|東北学院大学|教養学部|言語文化学科|言語や文化の違いを超えてわかり合うコミュニケーション力を育成する|異なる言語、価値観、文化的背景を持つ人間同士が自分の意思を伝え合い、お互いをより良く理解するためには、「言語をあやつる力」と「文化を理解する力」のトータルなコミュニケーション力の育成が不可欠です。語学力養成のためには、言語論を核に複数の外国語を習得する独自のカリキュラムが編成されており、英語・ドイツ語・フランス語・中国語・韓国語のそれぞれに、ネイティブを含めた複数の専任教員を有する理想的な語学学習環境の中で、言語の違いによる考え方・文化の違いを肌で感じながら外国語を学ぶことができます。文化理解力の養成では、文化基礎論、文化人類学、哲学をはじめ、映画、演劇、音楽、美術、文学などの芸術文化を考察する授業、さらには各国のポップカルチャー研究にまでおよぶ学際的科目を数多く開講しています。教養学部ならではの幅広い学び方によって、バランスのとれた教養と思考力を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1052&GAKKA_CD=10520405|東北学院大学|教養学部|情報科学科|急速に発展するコンピュータ・情報技術分野で活躍する人材を育成する|情報科学科では、コンピュータをどう使うか、コンピュータで何ができるかを基礎から学び、習得した実践的な知識や技術を駆使して社会で活躍する人材を育成します。コンピュータ技術を支える数字などの基礎分野から、生物の情報処理メカニズムや人工衛星のデータ解析などの応用分野まで幅広く学びます。「コンピュータで何をしたいか」に対応する「コンピュータ科学」、「数理科学」、「自然科学」の3つの領域を提供することで、それぞれの学生の興味や希望進路に応じた柔軟な学びが可能となっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1052&GAKKA_CD=10520402|東北学院大学|教養学部|地域構想学科|生活者の視点から、よりよき地域生活を構想できる人材を育てる|地域構想学科では、誰もが安心して住み続けることのできる地域を、自ら考え、創り上げる人材の育成を目指しています。よりよき地域生活の実現に必要な知識と技法を、「人と自然」、「健康と福祉」、「社会と産業」という3つの領域で習得します。地域構想学科は大学の外へ出て調査活動や実践活動を行ったり、地域で実際に活躍している方のお話をうかがったりなど、「現場」からの学びを重視しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1055&GAKKA_CD=10550101|東北福祉大学|総合福祉学部|社会福祉学科|社会の多様な福祉ニーズに応えられるエキスパートをめざす|社会福祉学科は、人間理解のための深い教養と福祉の専門知識を修得し、福祉領域における問題解決能力を身に付けることを教育の目標として、「社会福祉コース」、「総合福祉コース」の2つのコースを設置しています。「社会福祉コース」では、社会福祉士や精神保健福祉士、介護福祉士、保育士、スクールソーシャルワーカーなどの資格取得をめざし、社会福祉施設や医療機関、企業や行政機関などで活躍できる人材を育成しています。「総合福祉コース」では、企業や公務員、教員(高校：福祉)など、幅広い分野の中で、福祉の視点から社会に貢献できる人材を育成していきます。(主な資格)・社会福祉士国家試験受験資格(定員制)・精神保健福祉士国家試験受験資格(定員制)・介護福社士国家試験受験資格(定員制)・保育士(定員制)・高等学校教諭1種免許状(福祉)
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1055&GAKKA_CD=10550104|東北福祉大学|総合福祉学部|福祉心理学科|心理学の基礎を総合的に学び、人間理解の能力をもった実践者を養成する|福祉心理学科は、人間理解に必要な心理学の基本を学び、人を理解する能力を身に付けるため「臨床心理履修コース」、「生涯発達心理履修コース」、「社会心理履修コース」の3つのコースを設置しています。生活のあらゆる場面で人びとの幸せづくりのサポートができる人材育成を目標とし、社会福祉士や精神保健福祉士、養護教諭などの人材を養成しています。また、社会的要請の多い「臨床心理士」、今後注目される「公認心理師」の受験資格をめざし、大学院に進学する学生が多いのも特長です。(主な資格)・精神保健福祉士国家試験受験資格(定員制)・社会福祉士国家試験受験資格(定員制)・養護教諭1種免許状(定員制)・心理判定員任用資格・認定心理士・認定健康心理士・福祉心理士
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1055&GAKKA_CD=10550105|東北福祉大学|総合福祉学部|福祉行政学科|行政の視点から地域の安全・安心を担う人材を育成|福祉行政学科は、福祉の心をもち、行政の視点から地域社会の諸問題に主体的に対応できる人材を育成します。福祉の学びをベースに、政治・経済・法律・マネジメント・防災の知識を幅広く学び、専門基幹科目では地域社会と連携する科目を配置し、実践的な学びを展開、地域や社会を緊急災害から守るために必要な知識や技術を習得します。また社会福祉士や救急救命士、防災士、社会貢献活動支援士などの資格取得もめざし、「行政の担い手」としての専門性を高めていきます。(主な資格)・社会福祉士国家試験受験資格(定員制)・救急救命士国家試験受験資格(定員制)・防災士・社会貢献活動支援士
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1055&GAKKA_CD=10550402|東北福祉大学|総合マネジメント学部|産業福祉マネジメント学科|経済・経営や地域共創の観点で社会のさまざまな問題を発見し、提案・解決する能力を養う|産業福祉マネジメント学科は、企業・地域で貢献する公務員などあらゆる社会状況の中で、福祉を実現する人材を育成する学科です。「企業マネジメントコース」「地域共創コース」のコースを設置し、さまざまな領域でリーダーシップを発揮できる自立した人材を育成するため、問題解決型の多くの講義を行っています。現代の産業社会を福祉の視点で捉え、「福祉」の概念を企業活動で実現させていくための能力と技術を学ぶ体験型プログラムは、産業社会の健全な発展につなぐための各種マネジメントやリーダーシップを発揮できる人材を育成しています。(主な資格)・第1種衛生管理者免許・社会福祉士国家試験受験資格(定員制)・救急救命士国家試験受験資格(定員制)・防災士・健康運動実践指導者
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1055&GAKKA_CD=10550401|東北福祉大学|総合マネジメント学部|情報福祉マネジメント学科|ICTを駆使して社会のさまざまな問題を発見し、分析・解決し新しい価値を創造する力を養う|情報化社会の諸問題に対する積極的な取り組みを示し、すべての人に豊かな情報生活を提供するための人材を育成する学科です。「ヒューマンサポートコース」「創造メディアコース」「企業マネジメントコース」の3コースを設置し、情報と福祉の技術、感性を基としたマネジメント能力を修得するためのカリキュラムを設定しています。ユニークな講義として身体表現、伝統表現、美術表現のほか、各種メディア論やデザイン演習などがあります。重要な情報を早く正確に獲得し、その重要性を判断・評価して、発信・伝達するために必要な技術や知識の修得をめざします。(主な資格)・重度障害者ICTコーディネータ3級・マイクロソフト・オフィス・スペシャリスト(MOS)[WordExcelPowerPoint]・ITパスポート・基本情報技術者・社会福祉士国家試験受験資格(定員制)・救急救命士国家試験受験資格(定員制)・健康運動実践指導者
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1055&GAKKA_CD=10550301|東北福祉大学|教育学部|教育学科|（初等教育専攻／中等教育専攻)|||学校間・校種間の「連携」による教員養成を重視|教育学科では、学校種の「区分」による従来の教員養成ではなく、学校間・校種間の「連携」による教員養成に重点をシフトし、児童生徒の発達特性や各校種の教育内容を理解し、幅広い視点と高い資質をもつ教育者を養成します。●初等教育専攻では、障がいの有無にかかわらず、ともに学び合える環境づくりのため、特別支援教育の学びを土台に、保育士、幼稚園教諭、小学校教諭、特別支援学校教諭の人材を育成します。●中等教育専攻では、中学校教諭(社会)、高等学校教諭(地理歴史・公民)、特別支援学校教諭の人材を育成し、教科の専門知識や指導法などを学び、教育の原点である特別支援教育の理念や実践を学んでいきます。(主な資格：初等教育専攻)・保育士(定員制)・幼稚園教諭1種免許状・小学校教諭1種免許状・特別支援学校教諭1種免許状(聴覚障害者、知的障害者、肢体不自由者、病弱者)(主な資格：中等教育専攻)・中学校教諭1種免許状(社会)・高等学校教諭1種免許状(地理歴史)・高等学校教諭1種免許状(公民)・特別支援学校教諭1種免許状(聴覚障害者、知的障害者、肢体不自由者、病弱者)・学校図書館司書教諭・社会教育主事任用資格・図書館司書・博物館学芸員
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1055&GAKKA_CD=10550201|東北福祉大学|健康科学部|保健看護学科|ヒューマンケアの思想に根ざした、保健・看護のプロフェッショナルを育成する|保健看護学科は、保健と医療、福祉を融合させた考えをもとに、看護の理論と知識を備えた、真の優しさと豊かな感性をもつ看護師や保健師、助産師を育成します。早い時期から豊富な実習経験を重ねることにより、高度な医療の知識と技術、経験を積めるので現在の医療現場に順応できる人材を育てながら、2年次からの国家試験対策のサポート体制も整っています。また、2018年4月入学生から、新たに助産師の国家試験受験資格が取得できる教育課程を開設し、医療機関での助産にとどまらず、母子支援・親子支援としての地域に根ざした子育て支援について考え、貢献できる助産師の養成をめざします。(主な資格)・看護師国家試験受験資格・保健師国家試験受験資格(定員制)・助産師国家試験受験資格(定員制)
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1055&GAKKA_CD=10550202|東北福祉大学|健康科学部|リハビリテーション学科|（作業療法学専攻／理学療法学専攻)|||広い視野に立ってヒューマンケアができる作業療法士、理学療法士の養成をめざす|リハビリテーション学科は、作業療法学専攻と理学療法学専攻の2専攻を設置しています。●作業療法学専攻では、解剖学や生理学、心理学などの人間を理解するための科目などの基礎知識に加え、日常生活に必要な技術や福祉機器の活用、環境の調整など幅広い知識を修得し、ヒューマンケアが実践できる作業療法士を養成しています。●理学療法学専攻では、基礎から実践そして統合へ進み、学内・外での実践を通し、専門職としての知識・技術を修得し、医療分野だけでなく、健康増進、介護予防、スポーツ分野へと貢献できる理学療法士を養成しています。(資格：作業療法学専攻)・作業療法士国家試験受験資格(資格：理学療法学専攻)・理学療法士国家試験受験資格
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1055&GAKKA_CD=10550203|東北福祉大学|健康科学部|医療経営管理学科|医療の現場において、診療情報を管理運営ができる医療事務のスペシャリストを養成する|医療経営管理学科では、チーム医療に参加する事務職を養成します。医学・経営学・情報学の知識をもった医療事務は医師や看護師の仕事を補助していくうえでも必要不可欠な存在です。診療情報管理士や医療情報技師などの医療事務系の資格取得をめざし、医療機関でマネジメントできる人材の育成をめざします。医療機関はじめ、福祉・保健機関でおおいに活躍が期待されます。また救急救命士や運動実践指導者の資格取得も出来、地域社会にも貢献できる人材育成をめざしています。(主な資格)・診療情報管理士・医療情報技師・メディカルクラーク2級・ドクターズクラーク・マイクロソフト・オフィス・スペシャリスト(MOS)[WordExcelPowerPoint]・救急救命士国家試験受験資格(定員制)・防災士・健康運動実践指導者
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1056&GAKKA_CD=10560101|東北文化学園大学|医療福祉学部|リハビリテーション学科|専門知識・技術と問題解決能力を併せ持つ医療専門職を育成|リハビリテーション医療における各職種の高い専門的な知識・技術、広い視野に基づく思考力、さらには高い問題解決能力を身につけるための教育システムを整えています。■理学療法学専攻・・・障害を持つ人々の動作能力を回復・維持させ、QOLを高める「理学療法士」をめざします。■作業療法学専攻・・・心身機能の回復を促し、生活機能と質の向上を支援する「作業療法士」をめざします。■言語聴覚学専攻・・・東北では今後さらに必要な専門職となる（聞こえ・ことば・飲み込みのリハビリを行う）「言語聴覚士」をめざします。■視覚機能学専攻・・・視機能検査全般、斜視矯正、弱視訓練、低視覚者ケアなど視覚の科学を学び、眼科医療チームの一員をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1056&GAKKA_CD=10560103|東北文化学園大学|医療福祉学部|看護学科|地域医療に貢献する看護師・保健師を育成|少子高齢社会から超高齢社会の到来が叫ばれ、さらには慢性疾患や生活習慣病が増加している現状の中、医学・医療の進歩によって入院期間の短縮や日帰り手術も可能となりました。さらに、ノーマライゼーションに代表される健康や療養の考え方にも多様化がみられ、看護の分野においても人々の生き方や価値観を尊重した看護が求められるようになりました。東日本大震災によって宮城県は被災県となり、復興の原動力となるべく看護の分野は、ますます求められる職種であると言えます。総合大学にある本学科は、医療に隣接する広い学問領域から学べる恵まれた環境にあります。社会・健康ニーズを予測し、他職種と協働して問題解決していく能力、専門職としての姿勢や価値観・地域貢献・国際的見地に立っての看護の発展を推進する能力を、4年間の学びの中で培っていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1056&GAKKA_CD=10560102|東北文化学園大学|医療福祉学部|保健福祉学科|医療・保健・福祉の総合的な視点を持つ専門職を育成|人が人らしく生きることを手助けする福祉専門職をめざし、様々な資格取得も可能となる教育システムが用意されています。■保健福祉専攻・・・社会福祉士、精神保健福祉士国家資格の養成課程で、「健康」をキーワードに、医療・保健・福祉を総合的に捉え人間の心と体、そして生活にアプローチしていきます。『臨床福祉／精神保健福祉／心理学／健康スポーツ』4つのコースが用意されており、将来の目標に沿った学びを体系的に行うことができます。■生活福祉専攻・・・保健、福祉、医療の現場でサービス利用者のニーズを理解し、介護サービスの提供だけでなく相談にも対応できる、トータルケアの理論と技術を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1056&GAKKA_CD=10560201|東北文化学園大学|総合政策学部|総合政策学科|「法律・政治」「経済・経営」「文化・地域」を体系的に学ぶ、「総合政策学」|行政、一般企業、金融機関、報道機関などのさまざまな現場で的確な判断力、対処能力を持って活躍できる力を培うため、「法律・政治」「経済・経営」「文化・地域」の幅広い分野を学びます。また、地域社会で活躍されている社会人の方を講師とした「特別講座」で、生きた「知」に触れることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1056&GAKKA_CD=10560303|東北文化学園大学|科学技術学部|知能情報システム学科|マルチメディアとネットワークで未来をデザイン|知能情報システム学科は、情報処理技術、特にプログラミング技術を基礎に、コンピュータに関わる技術を学ぶことができます。ソフトウェアや情報通信システムの設計・開発に携わることをめざす「ネットワーク分野」、情報通信システムを使いこなし、企画・運営などの創造的な仕事をめざす「マルチメディア分野」、ロボット技術者をめざしてコンピュータのハードとソフト、さらに生体への応用について学ぶ「バイオロボティクス分野」。この3分野から成るカリキュラムによって、一人ひとりの興味や関心に沿って体系的に学ぶことができ、就職実績につながっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1056&GAKKA_CD=10560305|東北文化学園大学|科学技術学部|建築環境学科|東北唯一、建築環境・設備を総合的に学べる学科|建築環境学科では、これからの東北の復興と環境に関わり、人々の健康で快適な暮らしを支えていく技術者をめざします。人々の生活環境に関わる「建築・設備・環境」分野の専門家を目指し、建築デザインコースでは、設計、住宅デザイン、建築施工、都市計画を学び、健康インテリアコースでは、環境技術、インテリア・リフォームなどを学びます。また、建築設備コースでは、都市環境、電気設備、空調設備、給排水衛生設備などを学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1056&GAKKA_CD=10560306|東北文化学園大学|科学技術学部|臨床工学科|工学と医学の専門知識・技術を有し、医療機器に精通した臨床工学技士を育成|医療機器の高度化、多様化に対応するため、生命維持管理装置を中心とした医療機器の操作及び安全管理に必要な知識や技術を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1057&GAKKA_CD=10570104|東北医科薬科大学|薬学部|薬学科|医療人として心豊かな人間性と高い倫理観を育み、医療現場で活躍する人材を育成|医療人としての心豊かな人間性と倫理観を持ち、先進的な薬物療法を探究するとともに疾病の予防・治療及び健康増進に積極的に貢献する意識と実践力を備えた薬剤師の養成を主たる目的とする6年制の学科です。1年次ではヒューマニズムを身につけ薬剤師としての心構えを醸成。高学年の基礎となる薬学コア科目と実習は2年次でスタートします。3年次になると医療系科目、薬学専門科目が充実。実験実習の範囲も拡大します。4年次には医療薬学の専門性をさらに高め、共用試験合格を目指します。5年次では、5ヶ月間にわたる実務実習がおこなわれ、6年次には卒業研究、そして統合的な演習を集中的に行い、薬剤師国家試験に備えます。チーム医療に求められる共通の価値観と相互理解能力の熟成には「専門職連携教育」が効果的と考えられています。そこで本学では医薬合同講義として医学部の学生と共に学ぶ機会を設けています。1年次の薬学入門演習では「ハンディキャップ体験」や「SGD（スモールグループディスカッション）」を行ったり、3年次では医学部の「解剖学実習」の見学を取り入れるなど、将来の薬剤師と医師そして様々なかたちで生命に関わる人材が学生時よりお互いの専門性を理解しながら学修することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1057&GAKKA_CD=10570105|東北医科薬科大学|薬学部|生命薬科学科|薬に関わる幅広い知識や生命科学を学び、様々な分野で活躍する多様な人材を育成|薬学・生命科学に携わる人としての心豊かな人間性と倫理観を持ち、医学と薬学の2つの領域にまたがる生命科学を探究するとともに高度の専門知識を修得し、大学院への進学を通じて将来、健康に関する様々な分野で活躍する人材の育成を主たる目的とする4年制の学科です。1年次では教養科目から基礎薬学科目まで学び、2年次に専門科目の領域が拡大。実験実習もスタートします。3年次で医療系から生命科学領域、実務能力まで広範にマスターし、3年後期から4年次の1年半をかけ、進路に合わせた卒業研究に取り組みます。進学は本学のネットワークと実績を駆使し、本学や国立大学の大学院進学をサポート。大学院修了後は、医薬品メーカーや食品工業系企業、化学系企業の研究員などが考えられます。また、4年間で卒業して、医薬品や食品に関わる公務員やMRとして活躍することもできます。さらにドラッグストアなどの経営・販売部門、公共機関・大学なども、薬学と生命科学を学んだ人材を求めています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1057&GAKKA_CD=10570201|東北医科薬科大学|医学部|医学科|特色ある教育カリキュラムで地域で活躍する医師を育成|本学科では、医学教育モデルコアカリキュラムを基本に医学教育分野別評価基準に準拠しながら独自の教育プログラムを提供。薬科大学としての実績を生かした薬学の基礎知識、また、東北という立地だからこそ学ぶことのできる地域医療、災害医療を学び、総合診療力のある医師の育成を目指します。低学年での地域医療体験学習から、高学年での滞在型臨床実習に至る地域医療教育では、幅広い医学知識を身に付けるだけではなく、多職種連携による医療や地域・患者に根ざした医療を学び、総合的な診療能力を養っていきます。同時に、高度医療を学ぶことのできる環境も整えています。災害医療教育に関しては、放射線事故の対応シミュレーションや被ばく医療を含む災害時における医療を学びます。また、3年次の「医療薬学概論」は本学薬学部教員によるオムニバス形式で実施。これまでの薬学教育の実績を生かし、多面的に薬物治療を考える能力を養います。基礎薬学の観点から医薬品開発分野、化学構造活性相関、薬物動態や相互作用について、また、臨床薬学的観点から薬剤師との連携医療や薬害などの医薬品の社会的課題についても学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1058&GAKKA_CD=10580101|宮城大学|看護学群|看護学類|社会のニーズに対応して新たな看護を創造し、実践できる看護専門職をめざす|看護学類では、根拠に基づいた看護を実践するために専門基礎科目で基礎的な知識を身につけ、共通教育科目を学びながら専門科目への学修へ進む段階的なカリキュラムを展開しています。専門科目では、人々の健康を支える専門知識や技術を対象者の状態に合わせて提供できるよう、実際のケア場面を想定した実技の体験学習を行う学内演習を実施します。また、学外での多彩な施設での看護学実習が組まれており、医療現場でのさまざまな看護を体験的に学習します。そして、看護専門家としての知識や技術を修得するだけでなく、患者さんにとって最高の医療が提供できるようマネジメント能力の育成もめざします。在学中には「看護師国家試験受験資格」「保健師国家試験受験資格」「養護教諭1種免許状」を取得することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1058&GAKKA_CD=10580201|宮城大学|事業構想学群|事業プランニング学類|グローカルな感性を磨き、ビジネスにイノベーションを起こす|本学類では、人・モノ・場・カネ・情報などの事業資源を有機的に結びつけ、効率的に運営するための理論を学び、戦略的な思考法を身につけることで、グローバル化・情報化する社会の中で、地方からのビジネス創出をめざします。カリキュラムは、ビジネスモデルの構造や計画プロセスを理解し、理論と事例を実践的に学ぶことで、事業を取り巻く環境の変化に応じて事業改善ができる戦略的思考法を身につけるように構成されています。1年次には全学共通の基盤教育科目を学び、2年次から所属する学類を選択、3年次には、「事業戦略コース」「事業管理コース」からコースを選択し、ゼミに所属して卒業研究に取り組みます。コース選択後でも、他コースの専門科目や、他学類の専門科目の選択履修が可能です。卒業後は、民間企業の企画・事業・営業部門の中核人材や経営コンサルタント・税理士等の専門職、マネジメント人材、公務員として、地域・産業活性化の主導的役割を担うことが期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1058&GAKKA_CD=10580203|宮城大学|事業構想学群|地域創生学類|地方から日本・世界を変える気概を持ち、地域を活性化する原動力となる|本学類では、人口減少、震災復興といった地域社会の課題に対し、その歴史的経緯や地理的条件などを理解し、その解決に向けた地域政策や計画手法を学び、行政あるいは住民の立場から地域活性化に貢献することをめざします。カリキュラムは、社会のしくみや人々の意識・行動特性・自然科学について学び、フィールドワークにより地域課題の理解を深め、地域創生に関わる社会的・経済的・工学的な理論と技術を学べるように構成されています。1年次には全学共通の基盤教育科目を学び、2年次から所属する学類を選択、3年次には、「地域政策コース」「地域科学コース」からコースを選択し、ゼミに所属して卒業研究に取り組みます。コース選択後でも、他コースの専門科目や、他学類の専門科目の選択履修が可能です。卒業後は、地方自治体や省庁で政策・企画の立案や制度設計ができる公務員（行政職・技術職）、民間企業・公益企業・NPO等の企画・管理・事業部門等の中核人材、また開発系コンサルタントの専門職人材等として活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1058&GAKKA_CD=10580202|宮城大学|事業構想学群|価値創造デザイン学類|人と情報、人と環境の新しい調和をデザインする|本学類では、現在の情報化によつグローバル化・多様化が進む社会において、人間感性を深く理解し、地域の自然的・文化的環境に精通することで、人・情報サービス・生活環境が調和した、新しい生き方・暮らし方を創造することをめざします。カリキュラムは、人間感性に根ざした情報デザインや、地域資源を活かした環境デザインの基礎理論を学び、演習等を通じて新たな社会的・経済的・技術的価値を創造する実践力を養うように構成されています。1年次には全学共通の基盤教育科目を学び、2年次春から所属する学類を選択、2年次秋には、「感性情報デザインコース」「生活環境デザインコース」からコースを選択します。コース選択後でも、他コースの専門科目や、他学類の専門科目の選択履修が可能です。卒業後は、企業等におけるウェブ情報システムなどの情報サービスの開発職、デザインを伴う商品開発職・研究開発職、また建築設計や建築環境マネジメントに従事する技術職等として活躍することが期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1058&GAKKA_CD=10580301|宮城大学|食産業学群|食資源開発学類|東北の豊かな食資源から世界をリードする食材を生み出す|宮城県をはじめ東北は、農・畜・園芸・水産物の“食の資源”に恵まれています。これらにサイエンス・テクノロジーを駆使して付加価値を加えることで、未利用の食資源を開発し、優位性のある食材やその生産法を全世界に発信し、地域の活性化をめざします。本学類では、食材の生産法や品質の評価法がわかり、優位性のある新たな食材や生産法を提案・実践できる人材育成をめざしたカリキュラムを構築。1年次には全学共通の基盤教育科目を学び、2年次からの学類を選択、2年次後期にはコースを選択し、専門科目を学び始め、3年次にはより専門性の高い科目を学び、4年次には卒業研究に取り組みます。4年間を通して、生物としての食材の生産原理を理解し、さらに優れた食材や新しい食資源、革新的生産法とはどのようなものか、これらをどうすれば開発でき、ビジネスとして発展させられるのか、提案力と実践力を身に付けます。卒業後は、食品メーカーや商社、企業などの技術者や、食料原料のバイヤー、公務員や大学院への進学などが想定されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1058&GAKKA_CD=10580303|宮城大学|食産業学群|フードマネジメント学類|安全で安心な食品を安定的に供給できるフードシステムの構築をめざす|安全で安心な食品を安定的に供給できるフードシステムの構築をめざし、そのために必要なサイエンスとビジネスの両面にわたる知識を持ち、複眼的思考により食産業の問題解決に当たる人材を育てます。本学類では、おいしくて栄養価が高い食品を製造する技術、食品安全のための衛生管理手法、品質を保持できる貯蔵法の科学、欲しい食品が確実に買える食品流通の仕組み、消費者ニーズの分析方法、マーケティング戦略の構築方法など、「食」の世界を適切に運営するための科学を学べるカリキュラムを構築。1年次には全学共通の基盤教育科目を学び、2年次からの学類を選択し、2年次後期にはコースを選択し、専門科目を学び始め、3年次にはより専門性の高い科目を学び、4年次には卒業研究に取り組みます。コース選択後でも、他コースの開講科目が履修可能です。卒業後は、食品メーカーの商品開発者、企業・行政機関の食品衛生管理者、食品関連企業のマーケティング担当者や経営者、大学院への進学などが想定されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1059&GAKKA_CD=10590201|宮城学院女子大学|現代ビジネス学部|現代ビジネス学科|学外企業との連携プロジェクトにより、「地域・観光振興」「マーケティング」「商品開発」等を学ぶ|現代ビジネス学科は、単なる経営学部や経済学部とは異なります。観光開発、観光ビジネス等を学ぶ「観光領域」、国際的なビジネスや、ビジネス英語等を学ぶ「国際領域」、そして地域振興や、商品開発等を学ぶ「地域領域」の3つの領域から学びの展開領域を選択できます。学外企業との連携プロジェクト実践など、「教室を飛び出した体験」により企画力あふれる人材を育成します。■学べる学問⇒ビジネス経済基礎、マーケティング・経営組織、流通システム、ビジネス情報処理、経営戦略、財務会計、商品開発、観光ビジネス、国際観光、国際ビジネス、海外市場、ビジネス英語、地域ビジネス、地域産業、地域資源等
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1059&GAKKA_CD=10590301|宮城学院女子大学|教育学部|教育学科|（幼児教育専攻）「教育学」「心理学」「福祉学」等幅広い学びで、保育士、幼稚園教諭、認定心理士等を養成／（児童教育専攻）子どもの成長を深く理解した小学校・幼稚園・特別支援学校・中学校（英語）の教諭をめざす／（健康教育専攻）養護教諭や保健体育の教員、スポーツ関係者を養成|幼児教育専攻では、乳幼児期の子どもの発達を理解し、実践できる教育のスペシャリストを養成します。大きな特長は3点あります。特長その1：「教育学」「心理学」「福祉学」等を横断的に学んだ教育の専門家へ⇒乳児から青年までの心理や行動に加え、特別な配慮の必要な子どもへの理解と援助、保護者への相談援助の仕方なども学ぶ「心理系科目」等、より実践に活かせる諸学問を学べます。特長その2：早期からの教育現場体験・ボランティア活動⇒今日の子どもの育ちや子育てに必要な支援に取り組むことのできる実践力を身に着けるために、理論的な学習と並行して、早期から体験的な学びを深めます。特長その3：現場で活躍しているOGとの交流や研修の場が充実⇒現場で活躍しているOGと交流ができる「OGとの集いカフェ」や、採用試験対策も充実しています。児童教育専攻では、教育学を広く理解するために、「教育の基礎」「教育者としての教養」「教育の知識・方法・法規等」「学校教育学の諸領域（含：特別支援教育）」という分野について学びます。また、実践力を育成するために「教育者としての専門的知識・技能」「授業作りの研究」という分野もあわせて学びます。学びの総仕上げとして、多角的に学んだ知識と教育実習や学校での学習支援ボランティアを通して見出した教育課題の中から、学生各自がテーマを設定し、卒業論文を仕上げます。難題が山積みの教育現場では、教育の今日的課題を分析する研究力と知識を活きた実践に結びつけることができる実践力が求められます。2年間にわたる演習を通して、研究視野を備えた実践者を育成します。また、幼児教育専攻同様、早期からの教育現場体験・ボランティア活動や、OGとの交流、採用試験対策が充実している点も特長です。健康教育専攻は、子ども一人一人の多様な発達課題（健康ニーズ）を把握し、養護教諭や保健体育の教員、スポーツ関係者として、子どもの可能性を大切に育むことができるスペシャリストの養成を目指しています。また、幼児教育専攻同様、早期からの教育現場体験・ボランティア活動や、OGとの交流、採用試験対策が充実している点も特長です。＜以下、カリキュラム一例＞※3専攻共通部分も含む教育と共生社会、授業実践研究・保育実践研究、体育心理学、トレーニング論、コーチング論、カウンセリング法概説、学校保健、ソーシャルワーク論
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1059&GAKKA_CD=10590105|宮城学院女子大学|生活科学部|食品栄養学科|管理栄養士や栄養教諭など、食と健康のスペシャリストを養成|管理栄養士養成課程として歴史と伝統を誇る学科です。カリキュラムは「専門基礎分野」と「専門分野」の両輪で、知識とスキルを確実に習得できるようになっています。「専門基礎分野」⇒社会・環境と健康、人体の構造・機能・疾病の成り立ち、食べ物と健康についての学習等、管理栄養士養成の為の基礎的な知識を身につけます。「専門分野」⇒臨地実習を経て活きた知識を習得。実践力を身に付けるため、実験・実習を重視したカリキュラム構成となっています。また、現場で活躍する管理栄養士を講師に迎えての授業もあり、キャリアプランを描く事や、就職対策も早期から取り組める事も特長です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1059&GAKKA_CD=10590106|宮城学院女子大学|生活科学部|生活文化デザイン学科|家庭科教諭やインテリアプランナー・建築士の道へ（デザインや消費流通マーケティングも）|「環境」「文化」「社会」の視点から生活全般を総合的にとらえ、次世代社会に求められる生活をデザイン＝提案する力を育てます。実績ある家庭科教員の養成と、人間への深い理解を持つ建築士の育成が特色です。カリキュラムは各自の専門性を深めるため、2つの科目群を教育の柱としています。「生活文化系科目群」では、家族を軸としたライフコースの分野、社会、消費・流通・マーケティング、服飾、生活情報を伝えるビジュアルデザイン等の分野を用意しています。実践的な思考力を養う演習・実習が多いのが特色です。生活者に視点を置き、暮らしに関する知識、物、サービスを提供する仕事につながる学びを展開します。「建築・インテリアデザイン系科目群」では、住居や各種建築を中心に、生活・環境デザインへの知識や技術を深めていきます。生活や空間利用など、ソフト面を重視したカリキュラムが特色です。デザイン演習（建築・インテリア）I～IVをはじめ、一級・二級建築士をめざすことができ、建築・インテリアの専門職につながる学びを展開します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1059&GAKKA_CD=10590102|宮城学院女子大学|学芸学部|日本文学科|“ことば”を通して日本文化の美しさを発信|文学や語学、伝統芸能などを探究することによって沸き起こる感動や新たな発見を、自分で愉しむだけではなく、多くの人に伝える表現方法を学習。日本の文化の豊かさを理解し、表現者としてのセンスを身につけます。日本文学科の大きな特徴は3つ。1．卒業後の多彩な活躍を可能にする4つの専門領域（文学系科目、方言や若者言葉等を学ぶ語学系科目、古典演劇から現代の映画・マンガ・アニメ等も学ぶ文化系科目、日本語教師を目指す日本語系科目）2．司書・国語教員など専門を活かした就職が可能3．小説や童話の創作、創作ミュージカルなど個性的な授業
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1059&GAKKA_CD=10590101|宮城学院女子大学|学芸学部|英文学科|英語力を養い、自分の考えを発信できる力をのばす|英文学科では、実践的な英語を学び、理解することで、世界を知る力、人間を知る力を身につけます。さらに英語学や英米文学・文化などの多彩な学びを通してことばの感性を磨き、コミュニケーション力を高めます。言語を習得する際に必要な「話す、聴く、読む、書く」の4つの能力を効果的に学べるカリキュラムを1年次から用意し、3年次から希望別に2つのコースに分かれ、より専門性を高めていきます。「英語学コース」では、英語を成り立たせている音声・構造・意味の諸側面を分析します。「英米文学・文化コース」では、文学作品やそれが培われた地域の文化、歴史、習慣等を考察していきます。また、通常のSpeakingの授業に加えて、EnglishSpeakingLounge（ESL）を開設。ESLとは、英語のネイティブスピーカーの先生が英会話のレッスンをしてくれる場所です。英文学科の学生なら誰でも無料で思う存分、英会話を楽しめます。また、レッスンを通して、Speakingと同時にListening能力の向上も期待できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1059&GAKKA_CD=10590103|宮城学院女子大学|学芸学部|人間文化学科|世界と日本の歴史と文化を知り、現代社会を生き抜く力を養う|人間文化学科では、日本史・東洋史・西洋史・美術史という歴史学の主要領域を学ぶ「歴史系科目」に、新たに「グローバル系科目」が加わりました。これは、英語をはじめとする諸言語を身につけ、アジア、ヨーロッパの諸地域について学びつつ、現代世界の多様な文化や社会、ジェンダー、思想、政治、国際問題などを多角的に学ぶ科目です。また、国内外に実際に行き、フィールドワークを中心とした学びを得られる事も特長です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1059&GAKKA_CD=10590109|宮城学院女子大学|学芸学部|心理行動科学科|心の動きや行動を科学的に測定し、客観的なものの見方を養う|心理行動科学科では、人の心の動きや行動を科学的に測定し、統計的に分析し、論理的に解釈することで、人間の行動や心理に対する理解を深め、ものごとを客観的に考える力、的確に表現する力の獲得をめざします。また、どこよりも基礎を丁寧に指導する一方で、他大学では学ぶことのできない実践への発展を目指します。着実な基礎の上に、学生一人ひとりの個性を生かした実践の母屋を建てることこそが、本学科の目標です。机の上で学んだことを、実際に試してみるフィールドがあって初めて、知識が自分の中に根づきます。心理行動科学科は、フィールドでの試みを単位化する先進的なカリキュラムを導入しました。このカリキュラムによって、大学4年間という貴重な時期の社会参加を後押しします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1059&GAKKA_CD=10590104|宮城学院女子大学|学芸学部|音楽科|実技・理論・教育など多彩な領域を学び、人間性豊かな音楽の専門化へ|アットホームな雰囲気の中で、個々の音楽経験に応じた丁寧な指導を行い、豊かな“音楽力”そして“人間力”を養います。また演奏会や発表会などのさまざまな機会を通して、たくさんの経験を積むことができます。コース別専門科目では、器楽（ピアノ・オルガン・フルート・クラリネット・オーボエ・ファゴット・ホルン・ヴァイオリン・ヴィオラ・チェロ・コントラバス）、声楽、作曲の各専攻について、それぞれの資質や学習経験に応じた丁寧な個人レッスンで学びます。また、キャリア形成科目では、卒業後の進路に具体的に結びつく学習をします。教育現場で必要な楽器や、教師として教えるための指導法、鍵盤楽器による即興的な伴奏の力を身につけたり、社会の演奏会を企画し実践する活動の体験的学習に取り組んだりします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1061&GAKKA_CD=10610301|秋田大学|国際資源学部|国際資源学科|実践的能力を高め、即戦力として国際社会で活躍する資源スペシャリストを養成|資源政策コース、資源地球科学コース、資源開発環境コースから構成されます。【文系】資源政策コースは、資源を取り巻く国際情勢や政策を理解し、関連する国際法や資源経済、資源国との契約や交渉術などを学ぶとともに、その背景となる資源国の文化や宗教などについての知識も深めます。活躍できる分野は以下のとおりです。●国際的に活動する資源系会社・商社●資源政策に関わる国や自治体の関係機関●資源系国際協力機関●国立・私立の研究機関●資源系大学教員・研究員など【理系】資源地球科学コースは、世界を対象とした資源分布の予測と新たな地球資源の可能性を探究するため、地質学、鉱床学などの最先端地球科学を基礎とした地球史をダイナミックに考察します。活躍できる分野は以下のとおりです。●国際的に活動する鉱物資源開発会社●石油資源探査開発会社●国際資源コンサルタント●資源系商社●国の資源政策機関●国立・私立の研究機関●資源系大学教員・研究員など【理系】資源開発環境コースは、資源・エネルギーの探査・開発、生産手法から、製錬・リサイクル技術や環境保全にいたるまで、資源開発と地球環境との関わりを包括的に学びます。活躍できる分野は以下のとおりです。●国際的に活動する鉱物資源開発会社●石油資源探査開発会社●国際資源コンサルタント●資源系プラント会社●資源系商社●国の資源政策機関●国立・私立の研究機関●資源系大学教員・研究員など
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1061&GAKKA_CD=10610101|秋田大学|教育文化学部|学校教育課程|地域の教育の活性化に貢献する教員を養成|教育実践コース、英語教育コース、理数教育コース、特別支援教育コース、こども発達コースから構成されます。教育実践コースは、小学校教員の養成を主とし、中学校教員養成も含めて、小中連携に対応できるとともに、子どもの心身の成長発達についての理解を深め、全国トップクラスの学力を支える高度な実践力を持った教員を養成します。活躍できる分野は以下のとおりです。●小学校教諭●中学校教諭（国語、数学、理科、社会、英語、家庭、音楽、美術、保健体育）英語教育コースは、小学校から高校まで連携して英語教育を実践し、秋田の次世代のグローバル人材を育てるため、英語力のみならず異文化間コミュニケーション能力を持った教員を養成します。活躍できる分野は以下のとおりです。●中学校教諭（英語）●小学校教諭理数教育コースは、理科・数学の専門的な知識・技能の習得はもちろんのこと、理科や数学のおもしろさを子どもに伝えることができ、実感を伴った理解へと学習を発展させることができる教員を養成します。活躍できる分野は以下のとおりです。●中学校教諭（理科もしくは数学）●小学校教諭特別支援教育コースは、特別支援学校および小・中学校等で特別支援教育を担うとともに、インクルーシブな環境で、発達の特性や特別なニーズに対応した支援を実践できる教員を養成します。活躍できる分野は以下のとおりです。●特別支援学校教諭●小学校教諭●中学校教諭（国語、数学、理科、社会、英語、家庭、音楽、美術、保健体育）こども発達コースは、幼稚園や保育所の教員・保育士の養成を主とし、小学校教員養成も含めて、幼保小連携に対応できるとともに、人間の生涯にわたる発達過程や、幼児教育・保育と学校教育の全過程を見通しながら省察できる教員を養成します。活躍できる分野は以下のとおりです。●幼稚園教諭●保育士●小学校教諭●公認心理師、認定心理士
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1061&GAKKA_CD=10610102|秋田大学|教育文化学部|地域文化学科|地域の活性化に貢献する公務員・企業人の養成|地域文化学科では、どのような実践力を養成するのかをより明確化し、学習者目線で学科の内容や特徴がみえるようにするため、平成30年度入学者より、従来の2コース制（地域社会コース、人間文化コース）から3コース制（地域社会コース、国際文化コース、心理実践コース）へと学科編成の組み換えを行います。従来の幅広い教養を身に付ける姿勢を維持しながらも、地域社会コースでは、地域活性化の様々な場面をコーディネートする実践力養成を、国際文化コースでは、地域の国際化を支えるグローカルな見識と行動力養成を、そして心理実践コースでは、地域で生きる人々に寄り添う心理士の養成を実現するため、それぞれカリキュラムを改編して強化します。活躍出来る分野は以下のとおりです。●公務員（国家公務員、地方公務員、警察、教諭など）●民間企業（卸・小売業、サービス業、金融・保険業、情報通信業、運輸業、製造業、飲食・宿泊業など）●公認心理師、認定心理士
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1061&GAKKA_CD=10610201|秋田大学|医学部|医学科|医療に関する幅広い専門知識と高度な技術を身に付けた人材を養成|医学科では医学部長の下、大学院所属の教員が教育を担当し、医療に関する幅広い専門知識と高度な技術を身に付けます。附属病院においては、33診療科・28中央診療施設等が最新の医療技術で診察にあたり、学部学生のみならず大学院生や県政の教育・研究・診療の場として、地域医療にも貢献しています。また、臨床研修を修了した後、国家資格を取得して医療の世界で活躍するのが一般的な卒業後の進路ですが、大学院へ進学し研究者、教育者や医学医療の高度な専門家を目指す道が開かれています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1061&GAKKA_CD=10610202|秋田大学|医学部|保健学科|看護学専攻、理学療法学専攻、作業療法学専攻の3専攻を設け、医療専門職者（看護師、保健師、助産師、理学療法士、作業療法士）を養成|看護学専攻は、社会の要請に応え4年間で教養教育と看護師、保健師（選択）、助産師（選択）となるための専門教育を実施。豊かな人間性と高い教養、看護に関する幅広い専門知識と技術、高い倫理性と他者との協調性を兼ね備えた人材を育成します。理学療法学専攻は、疾病や障がいのある人の立場にたった豊かな人間性を養成。疾病や障がいを科学的に分析・評価できる能力と高度な専門知識と技術を身につけた人材の育成を目標としています。作業療法学専攻は、基礎科目、専門科目・技術の習得だけではなく、学問から遊びまでさまざまな事柄にチャレンジできる感性豊かな人間形成を目指した教育、地域社会と連携した教育を実施しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1061&GAKKA_CD=10610309|秋田大学|理工学部|生命科学科|生命の不思議を科学し、医療や産業界に貢献できる人材を養成|生命科学コースでは、多様な生命現象を解明する能力を養うため、化学・生物学等の基礎科目から、分子生物学、細胞生物学、疾患生物学、蛋白質化学、天然物化学、超分子化学等、生命関連の専門諸分野を体系的に学びます。難治性疾患、食料生産、環境保全などの諸問題に取り組む人材を養成するとともに、医薬品や健康食品の開発等あらゆるバイオ関連産業で活躍できる人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1061&GAKKA_CD=10610302|秋田大学|理工学部|物質科学科|先端機能材料や化学プロセスに携わる研究者・技術者を養成|応用化学コース、材料理工学コースから構成されます。応用化学コースでは、無機材料、有機材料、エネルギーに関連した化学工学からバイオプロセスまで幅広い化学の専門分野を学びます。「化学物質」、「化学プロセス」について幅広い視点で現象を分析する能力を有し、環境と技術の調和を図ることができる視野の広い人材を養成します。材料理工学コースでは、固体物理学、固体化学、金属材料学、セラミック材料学を中心として基礎科学から材料の工学的応用までの幅広い分野について学びます。材料理工学に関する知識・教養を駆使して、今日の日本や世界が直面するあらゆる技術的問題に挑戦する創造的な研究者、技術者を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1061&GAKKA_CD=10610307|秋田大学|理工学部|数理・電気電子情報学科|数学・物理から電気・電子、情報通信の各分野をリードする多彩な人材を養成|数理科学コース、電気電子工学コース、人間情報工学コースから構成されています。数理科学コースでは、代数学、幾何学、解析学、離散数学、量子力学、電磁気学を中心として、数理科学とコンピュータサイエンスについて学びます。数理科学と高度ICT技術を研究することにより、論理的かつ柔軟な思考力を持ち、数理科学的発想を現実問題に活用する人材を養成します。電気電子工学コースでは、電力工学、半導体デバイス工学、計測エレクトロニクス、電気機器学を中心として、電気・電子・情報・通信工学を支える基盤技術について学びます。電気エネルギー等に関する科目を学び、光・電子デバイスの開発設計・製造に貢献できる人材を養成します。人間情報工学コースでは、ヒューマンコンピュータインタラクション、福祉情報工学、画像解析学、情報通信とネットワークを中心として、コンピュータサイエンスを基礎とした高度な応用技術を学びます。高い倫理観を備えた情報工学のプロフェッショナルとして、ヒトを中心とした情報処理・通信システムを研究開発でき、世界で活躍できる人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1061&GAKKA_CD=10610304|秋田大学|理工学部|システムデザイン工学科|新しいものづくりができる実践的な技術者を養成|機械工学コース、創造生産工学コース、土木環境工学コースから構成されています。機械工学コースでは、材料力学、流体力学、熱力学、機械力学、制御工学、ナノテクノロジー、医療工学、バイオメカニクス、ロボット工学を中心として、あらゆる産業の基盤をなす機械工学について学びます。機械に関する基礎学力を備え、社会の変化に柔軟に対応する応用力を持ち、協調性、自立性、問題解決力を併せ持つ将来のエンジニアを養成します。創造生産工学コースでは、設計工学、創造製作学、電気電子回路、システム制御工学、ロケット工学、プロジェクト実践研究を中心として、工学分野について幅広く学びます。学生参加型課題研究やPBL等のアクティブラーニングを通して、プロジェクト遂行能力を備え、創造的なものづくりを担う技術者を育成します。土木環境工学コースでは、構造設計学、建設材料学、地盤防災工学、環境水理学を中心として、安全・安心・快適な地球環境を創造・保全する技術について学びます。自然環境・社会環境に配慮した社会基盤の整備・維持・管理に関し技術提案ができ、培った技術を国内外に広く発信できる人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1063&GAKKA_CD=10630101|秋田県立大学|システム科学技術学部|機械工学科|地球資源・エネルギーの有効利用による、人と環境に優しい高度機械システム|地球資源・エネルギーの有効活用による、人と環境に優しい高度機械システムに関する教育と研究を行います。教育では、機械工学の基礎をなす材料力学、熱力学、流体力学、機械力学を重視し、ものづくりに必要な知識と技術を修得するための授業を行います。また、プロジェクト型授業などを導入し、“機械屋”としてのセンス・実践力を養います。エネルギーシステム、輸送機械、生産システムを対象に社会での機械と人間の役割・責任分担を理解し、システム思考によって個々の専門分野の有機的結合を行います。そして、問題発見・解決型実践的学習を通して、地域の社会基盤を支える実践的技術者の育成を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1063&GAKKA_CD=10630105|秋田県立大学|システム科学技術学部|知能メカトロニクス学科|機械工学と電子工学の融合による応用制御システム|産業を支える技術者の実践的教育や制御を基幹技術とする機械・電子・通信などの分野を融合した応用システムに関する教育と研究を行います。機械工学と電気電子工学及び制御工学を中心とした専門科目や、システム思考に基づいてこれらの技術を組み合わせたメカトロニクスに関する科目について、プロジェクト型実習を中心として少人数教育を実施し、産業分野で応用できる問題発見・解決力を備えた人材を育てることを目標にしています。さらに、メカトロニクスに関する技術を体系的に修得できる学習を履修モデルとして提示し、国際化に対応できるコミュニケーション能力を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1063&GAKKA_CD=10630102|秋田県立大学|システム科学技術学部|情報工学科|多種多様で膨大な情報を活用して、知的な人間支援を実現|情報工学を基盤とし、ネットワーク化された機器・環境から収集される多様で大量なデータを活用し、賢い生活空間や生産の場を生み出す情報技術により人間支援を実現する情報システムをつくることを目的に学びます。授業では標準的な情報工学の学問を基礎として学びます。さらに、現実世界の様々な情報を活用した知的な人間支援を実現するために必要となる、メディア情報処理、知能情報処理、情報ネットワークシステムに重点を置いたカリキュラムを組んでいます。また、農業・生活支援・健康・交通・エネルギー等の応用分野にも寄与する社会の幅広いニーズを満たす情報システムを設計・構築・運用できる実践的な人材の育成に力を入れます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1063&GAKKA_CD=10630103|秋田県立大学|システム科学技術学部|建築環境システム学科|住宅から都市環境まで「人間生活の場」の総合デザインの追求|「建築学」は、多方面の知識・経験・感性などを総動員して「あらゆる分野を統合する工学芸術」である点が際立った特徴となっています。ひとつの住宅設計でも、統合すべき対象は、地域・都市としての空間・環境、あるいは地球環境のスケールまで及ぶ場合もあります。優れた建築空間を実現するためには、建築をシステムとして捉え、幅広い視点で綜合的に学び、研究しなければなりません。本学科では、「寒地建築の環境設計」、「木質構造」などの地域特性に富んだカリキュラムや、即戦力が求められる社会のニーズに応えるためのCAD設計システムなどを加え、新しい時代に対応した統合的な建築教育と研究開発に取り組んでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1063&GAKKA_CD=10630104|秋田県立大学|システム科学技術学部|経営システム工学科|鳥瞰的視野と数理的かつ工学的な経営で地域発のイノベーションを実現|社会の持続的発展につながるイノベーションには、個人や企業と、それを取り巻く自然環境および社会経済環境との間の相互作用についての理解、すなわち鳥瞰的視野からの外部環境の理解が必要不可欠です。経営システム工学科は、このような理解の上に立ち、数理的な手法を用いた経営工学を基礎とするイノベーションを目指し、それを実行できる人材の養成を目的とした教育を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1063&GAKKA_CD=10630201|秋田県立大学|生物資源科学部|応用生物科学科|バイオテクノロジーで生命現象を究明し、その成果を新たな産業へ|本学科では、動物・植物・微生物といった幅広い生物全般を対象に、それらの生命現象を、バイオテクノロジーを活用して微生物、組織、細胞、遺伝子、分子レベルで解明しています。その研究成果を活かして、農林水産物に代表される生物資源を、より高度に利用することをめざします。そのため生命科学に関連した基礎知識とその応用について学ぶとともに、食品や醸造などの専門知識と技術についても学んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1063&GAKKA_CD=10630202|秋田県立大学|生物資源科学部|生物生産科学科|植物バイオテクノロジーで新バイオ産業の振興と地球の持続的発展を|植物は進化の過程で独自の育成システムを完成させ、地球上のあらゆる生物を支えています。人類は食糧や建築資材、紙、衣類など生活上必要な素材の多くを植物に依存してきました。21世紀を迎え、石油資源に代わる資源としてあらためて植物が合成する化合物が注目されるようになり、植物からアルコールやプラスチックなどを生産する必要が叫ばれています。この考えは、環境保全を意識した資源のリサイクル化という現代社会のニーズとも一致しています。本学科では、植物を育て、植物の能力を理解し、バイオテクノロジーによって植物のすぐれた機能を利用した産業の振興に寄与できる人材を教育し、独自の研究を推進します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1063&GAKKA_CD=10630203|秋田県立大学|生物資源科学部|生物環境科学科|自然豊かなふるさとを見つめ、足もとから地球環境問題の解決をめざす|私たちの生活に身近な地域から地球規模まで広がる自然環境や生物資源に関わる問題を、フィールドに密着しながら発見し、人間生活への生物資源の活用と保全、自然環境の修復と再生に関する教育・研究を行います。生物学・化学・環境科学などの基礎を学んだ学生は、陸域生物圏、環境管理修復、地域計画、基礎生命科学の4つの研究グループのいずれかに進み、秋田の山や海などの様々な生態系を教材としながら、学科内外の異なる専門分野の人達や地域の人々と手を携えて、人間と生物資源をとりまく環境問題の解決や、環境と調和した生物資源の効果的利用に貢献します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1063&GAKKA_CD=10630204|秋田県立大学|生物資源科学部|アグリビジネス学科|農業・農村を新しいビジネス視点で再構築する|本学科で目指すアグリビジネスとは、農業生産を基幹としつつ、農産物の流通・販売、農村環境の保全等の機能を重視する、時代のニーズに対応した多様な農業・農村にかかわる社会的・経済的活動を意味します。本学科では、複数の専門分野の異なる教員が指導にあたる「プロジェクト教育」を通して3つの領域におよぶ課題（1．農畜産物の栽培や飼育など生物生産の専門技術2．自然の摂理の探求と環境の保全方策3．農業・農村ビジネスへのチャレンジ）について学びます。それぞれの目的に応じてこれらの領域を学ぶことで、各種農畜産物の生産技術を修得し、自然環境への深い洞察力を育み、未来を見据えた経営感覚を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1065&GAKKA_CD=10650101|山形県立保健医療大学|保健医療学部|看護学科|少子高齢社会の多様なニーズに応えられる、豊かな人間性と幅広い看護実践能力を養成|看護学科では「人間尊重」を基本理念として、他者の喜びや痛みを分かちあい、科学的知識に裏付けられた論理的思考や倫理的判断力で、相手の立場に立った看護を実践できる人材育成を目指しています。1年次はすべての看護技術の基本となるバイタルサインの観察や、感染予防としての手洗い、体位変換などの援助技術を学習。2年次は治療や検査に伴う酸素吸入や注射、採血の方法などを身につけます。臨地実習では最新の技術を学び、人々の健康状態や生活実態に応じた看護ケアの実践能力を修得。また、人間・社会・健康に関する幅広い知識を基盤に、チーム医療における看護の役割と責務について理解を深めます。医療施設のみならず、地域医療や在宅医療、および福祉関連施設で必要とされる質の高い看護実践力を養うため、体系的な看護学の講義・演習・実習を通して、地域における健康づくりや、在宅療養者支援、介護予防なども学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1065&GAKKA_CD=10650102|山形県立保健医療大学|保健医療学部|理学療法学科|健康長寿の社会を目指して、高度な知識と技術を持つ、人間性豊かな理学療法士を育成|理学療法士が活躍するフィールドは、医療現場のみならず、広く保健・福祉、スポーツの領域にまで拡大しています。この多様化した対象者のニーズに応えるため、リハビリテーションサービスは現在、多職種によるチームワークによって提供されています。理学療法学科では、豊かな人間性と科学的根拠に基づいた判断力を養成し、リハビリテーション医療を担う理学療法士としてチーム医療に貢献することを目指しています。少人数教育の利点を活かしたきめ細かな指導を行い、温熱・水・光線・電気などを用いて痛みの軽減や運動機能の回復を図る物理療法学や、骨折や関節リウマチ、骨粗鬆症など多岐に渡る運動器の疾患に対して理解を深めます。また、早期から臨床教育と研究に取り組み、三次元動作解析装置をはじめとする充実した設備の活用や、コロラド大学との国際交流事業などを通して、幅広い視野と実践力、国際感覚を獲得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1065&GAKKA_CD=10650103|山形県立保健医療大学|保健医療学部|作業療法学科|高度な知識と技術、思いやりと優しさで、障がいのある人を支える作業療法士を目指す|作業療法士とは、心身に機能障がいが残った老若男女を対象に、創意工夫された「作業」を通じて生活の中にある障がいを取り除き、自立と社会適応を促進していく専門職です。作業療法学科では、豊かな人間性のもと、高度な知識と技術、科学的で倫理的な判断力を養います。カリキュラムは「総合基礎教育科目」と「専門教育科目」のバランスを重視。人間や社会、環境、文化、健康などへの理解を深めるとともに、生体形態や生体機能、多様な障がいに対する知識、作業療法の理論や方法などについて、知性と感性を総動員して学べる教育プログラムを構築しています。また、講義や演習に加えて、学内外で行う実習も豊富に取り入れることで、授業内容の理解を促しています。臨床実習では県内外の施設に赴き、心身に障がいを持つ子どもや大人、高齢者と接し、現場で活躍している作業療法士と連携して作業療法の実際を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1066&GAKKA_CD=10660101|山形大学|人文社会科学部|人文社会科学科|1学科5コース。より専門性を重視しながら、文化や社会科学を幅広く学べます|【人間文化コース】は、人類学、歴史、言語、文学、映像、哲学、認知心理学など、人間とその文化的活動に関する体系的な専門知識を身につけます。【グローバル・スタディーズコース】は、英語等の外国語の高い運用能力を基本に、国際社会に関する人文科学・社会科学の専門知識を学んでいきます。【総合法律コース】は、法律学の基礎知識と幅広い法的思考の術を学び、地域社会の課題を法的な視点をいかして解決する力を身につけます。【地域公共政策コース】は、地域社会やコミュニティが抱える様々な課題を把握・分析して、その解決に取り組むための知識と技能を実践的に学びます。【経済・マネジメントコース】は、財務分析、データ分析、戦略的な考え方など、経済社会で活躍するために必要な能力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1066&GAKKA_CD=10660704|山形大学|地域教育文化学部|地域教育文化学科|複数のプログラムを導入し、実践力を高める教育を強化|「チーム学校の一員としての教員」を養成する【児童教育コース】。2つのプログラムを用意しています。小学校教育プログラムでは、確かな学習指導・生徒指導の力を基盤として、スクールカウンセラー、スクールソーシャルワーカー、地域や家庭などと協力して、地域ぐるみで子どもの育ちを支える「チーム学校の一員としての教員」を養成します。チャレンジプログラム（6年一貫教育）では、教職大学院教育実践研究科に進学することを前提に、より実践的な指導力・展開力を備えた教員を養成します。「地域課題解決のスペシャリスト」を養成する【文化創生コース】。地域の課題解決に取り組む「地域課題解決のスペシャリスト」を養成するため、3つのプログラムを用意しています。心身健康支援プログラムでは、地域の健康を「こころ」と「からだ（栄養と運動）」の側面から科学的に分析し、支援できる人材を養成します。芸術文化創生プログラムでは、地域住民が文化的に豊かな生活を構築するために貢献できる人材を養成します。チャレンジプログラム（6年一貫教育）では、大学院地域教育文化研究科に進学することを前提に、地域全体の発展向上をリードする人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1066&GAKKA_CD=10660306|山形大学|理学部|理学科|3つの履修プログラムと6つの専門コースカリキュラム|3つの履修プログラム（スタンダード、フロンティア、サイエンスコミュニケーター）を設け、学生が卒業後の進路を考えて主体的に学べる仕組みを導入しています。また、学生個々の学びたい専門に広く対応できるように6つのコースカリキュラムを設けています。履修プログラムとコースカリキュラムを組み合わせると、18通りの学修プランがあります。【数学コースカリキュラム】は、自然科学の基盤である微分積分と線形代数を学び、その上で、代数学、幾何学、解析学、応用数学の基礎理論と方法を学びます。【物理学コースカリキュラム】は、自然現象を統一的に理解するための基礎及び専門的な知識を習得し、素粒子・宇宙・物性物理を学びます。【化学コースカリキュラム】は、生体分子を含む様々な物質の性質、反応、構造、機能について、原子・分子レベルからその本質を学びます。【生物学コースカリキュラム】は、生物の多様性や生命現象の仕組みを理解するために、進化、生態、分類、生殖、発生、遺伝、生理・生化学、細胞機能について学びます。【地球科学コースカリキュラム】は、地球の姿、地球環境、自然災害に関する専門知識を深め、グローバルな視点から、地球システム及び地球と人間の関わりについて学びます。【データサイエンスコースカリキュラム】は、データの概念、理論、特性や、数理モデルに基づくシミュレーション等の技法を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1066&GAKKA_CD=10660401|山形大学|医学部|医学科|高度な臨床能力と豊かな人間性を備えた「良き医療人」となるための、確実なステップ|「人間性豊かな、考える医師の養成」を精神に、優れた医師育成のため、効率的で実践的な教育が行われます。1年次～2年次には「人間性豊かな医療人」となる素養や、医学全体の基礎的事項などを修得します。3年次には臨床系・基礎系の統合型講義による臓器別学習を行います。4年次以降には、診療チームの一員（スチューデント・ドクター）として医療の現場を主体的に体験しつつ、臨床医学の実際に触れ、実力と見識を備えた医療人として活躍する礎をつくっていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1066&GAKKA_CD=10660402|山形大学|医学部|看護学科|豊かな人間性を育む総合大学の環境の中で、質の高い看護実践能力を修得する|1993年に東北、北海道地区で最初に作られた4年制の看護大学です。2007年には国立大学法人として全国6番目となる看護学の博士後期課程がスタートしています。教育・研究・実践の豊かな実績を有する教員組織と医学部附属病院を中心とする充実した実習環境のもと、地域の医療・保健・福祉に貢献できる理論的にも実践的にも質の高い看護職者や、教育・研究の分野においても指導的な立場に立てる人材を育成していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1066&GAKKA_CD=10660501|山形大学|工学部|高分子・有機材料工学科|山形大学の強みである高分子・有機材料系学科が大きく発展|高分子・有機材料は、電子・情報産業から、エネルギー、環境、自動車、航空、宇宙産業、医療・福祉産業に至るまで、我が国の「物づくり」の基盤を支えています。高分子・有機材料工学科では、健全かつ幅広い教養と工学の基礎知識に加えて、高分子・有機材料に関して分子レベルから材料レベルまで一貫した幅広い専門知識と深い専門知識を有し、技術開発における現状と問題点を論理的かつ合理的に解析・理解し、それを踏まえて新しい取組に対して自発的に行動できる研究者、技術者を育成する教育・研究を行っています。3年次から専修コース（合成化学専修コース、光・電子材料専修コース、物性工学専修コース）を選択。少人数教育でより高度な専門性を体得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1066&GAKKA_CD=10660507|山形大学|工学部|化学・バイオ工学科|化学、医療、食品、新素材、環境、エネルギー分野で先端研究。化学からバイオ分野に誇る広範囲な学問を修得|化学を基盤とする機能性材料やエネルギー工学に加え、バイオにおける新しい工学分野である、たんぱく質工学、遺伝子工学、細胞工学に関する研究が飛躍的な進歩を遂げており、現在、人類が直面するエネルギー、環境、食糧、医療などの諸問題を解決する切り札として、強く社会に求められている分野です。化学分野の学習を網羅した実験重視の教育で、新しい技術や化学物質を創出できる科学者を育成する【応用化学・化学工学コース】、化学、医療、食料品、環境、エネルギー分野で先端研究「ものづくり」を通して社会や産業に貢献する【バイオ化学工学コース】の2コースから選択できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1066&GAKKA_CD=10660505|山形大学|工学部|情報・エレクトロニクス学科|IT技術の素養を持ち、かつ製造に関する知識を持つ技術者の養成|IT関連を中心に増大する人材の社会的ニーズへ応えるため、ハードウェア、ソフトウェアの融合領域を技術基盤として社会で活躍できる人材を育成します。そのために次のコースを設けます。【情報・知能コース】では、人にとっての情報を理解し、情報を扱う技術を駆使して、活力ある新しい世界を切り拓く技術者を育成します。【電気・電子通信コース】では、ハード・ソフトを広範に学び、新時代のエレクトロニクスをリードできるエンジニアを育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1066&GAKKA_CD=10660503|山形大学|工学部|機械システム工学科|ものづくりの基礎となる力を実践的に養いエンジニアリングに強い基礎学力のある人材を育成|自動車や飛行機をはじめ、私たちの身の回りにある全ての「もの」の設計・製造に不可欠な機械工学。機械システム工学科では、日本のものづくり産業が持つ高い技術力を引き継ぐとともに、新たな分野を花開かせ、「技術立国ニッポン」を支える人材を養成します。材料・構造工学、熱流体・エネルギー工学、デザイン・ロボティクスの3つの分野について、素材や材料の開発から、設計、システム構築などの教育・研究を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1066&GAKKA_CD=10660509|山形大学|工学部|建築・デザイン学科|工学基盤分野との融合による既存の技術にとらわれない都市・建築空間を創造する|デザインから工学にわたる幅広い知識と技術を兼ね備え、地域の風土に根ざした建築設計・都市計画を追究、工学分野とも連携し学際領域で新たな価値を生み出す人材を養成します。総合学問である建築の特性を活かすため、工学からデザインまでの幅広い領域を包括した研究・教育を行います。数理系教育、製図法や模型製作、設計課題。絵画、彫刻など芸術分野を含んだデザイン系教育。地方自治体や民間企業などとも連携し建築設計やデザインした作品を地域の発展に活かす仕掛けを考える教育プログラムを展開しています。高等学校の文系コースから一級建築士になれる数少ない国立大学です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1066&GAKKA_CD=10660508|山形大学|工学部|システム創成工学科|入学料・授業料を半額にして門戸を広く開放、1年生から米沢キャンパス|機械工学に関する基礎的な知識を持ちながら、関連するさまざまな専門領域の知識を横断的にカバーし、これまでの工学分野の枠組みに収まらない課題に対して、その本質を見抜き、柔軟に対応できる幅広い教養と汎用的技能並びに専門分野の知識と技能を養う教育を行っています。これにより、新たな課題に対して挑戦する意欲を持ち、広い視野のもとで解決できる、プロフェッショナルとしての能力を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1066&GAKKA_CD=10660604|山形大学|農学部|食料生命環境学科|基礎科目の履修を踏まえて選ぶ6つのコース。フィールドワークや実験が豊富な特色ある教育|専門基礎科目と幅広い教養科目の履修をもとに、1年次の2月に、専門分野の適性を見極めながら進路となるコースを選択します。2年次からは6コースに分かれて学びます。【安全農産物生産学コース】は、環境を保全しながら、安全な農畜産物の持続的生産を担える人材の養成を目指します。【食農環境マネジメント学コース】は、食農環境をマネジメントする理論とスキルを実践的に学びます。【食品・応用生命科学コース】は、バイオサイエンスの現場で活躍できる技術者・研究者の育成を目指します。【植物機能開発学コース】は、生物資源や環境に関する様々な課題に柔軟に対応できるプロフェッショナルな人材を育成します。【森林科学コース】は、自然と人間を深く知り、エコな生活で地球環境の問題に取り組みます。【水土環境科学コース】は、“水”と“土”のスペシャリストを目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1067&GAKKA_CD=10670103|会津大学|コンピュータ理工学部|コンピュータ理工学科|先導的なカリキュラムで、コンピュータエンジニアとしての実力を獲得|コンピュータ理工学科は「コンピュータ・サイエンス」「コンピュータシステム」「コンピュータ・ネットワークシステム」「応用情報工学」「ソフトウェア・エンジニアリング」の5つの専門領域からなるカリキュラムを整えています。それに加え、数学、英語、コンピュータ基礎、プログラミングなどの授業科目も充実しており、コンピュータエンジニアとして必要なスキルを4年間で着実に身につけることができます。そして「ベンチャー体験工房」では、地域や企業の抱える課題を把握の上、学生の意思でテーマを設定・選択し、テクノロジベンチャーへの発展を意識しながら新製品、新サービスにつながる研究・開発を行います。また、企業見学、インターンシップ、起業プランニングの作成・発表などベンチャー創業活動の擬似体験を通じて実践力を磨き、地域の産業振興に貢献する若手中核人材を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1072&GAKKA_CD=10720403|福島大学|人文社会学群|人間発達文化学類|（2019年4月|既存学類見直し計画（内容）は予定であり、変更する場合があります。)|||次世代を担う子どもたちの成長を支える学校教員や、文化を通して地域の人たちを支える人材を育成します|私たちは社会の中で人と関わりながら成長していきますが、同時にまわりにある様々な文化の影響を受けています。例えば、「ことば」はコミュニケーションの一つであり、それによって多様な感情を表現することができます。私たちはその表現を通して他者をより深く理解することができ、相手との適切な関係を作っていけるのです。「人間の発達」と「文化」は車の両輪のようなものでどちらが欠けても成り立ちません。本学類では、この両者の学びを通して、人間の発達に関わる様々な課題に取り組み、これからの地域の復興や新しい社会の創造を支える「人と文化のエデュケーター（人を育て、文化を創造できる人材）」を育成していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1072&GAKKA_CD=10720401|福島大学|人文社会学群|行政政策学類|（2019年4月|既存学類見直し計画（内容）は予定であり、変更する場合があります。)|||地域社会の課題に対して、法律、政治、社会、文化などの多面的なアプローチで挑む|行政政策学類では「法学専攻」「地域と行政専攻」「社会と文化専攻」の3専攻を置き、学問分野の枠を超えた広い視点で、地域社会が直面している様々な問題に取り組んでいける人材を育てます。教育の特徴は、全学年で演習が実施される4年一貫の少人数教育です。1年次は大学生としての主体的な学習態度を身につけながら、幅広い科目を学びます。そして2年進級時に専攻を選択し、系統的な学びを開始します。専門分野の基礎を修得し、教員のきめ細かい指導のもとに、政策法務的な能力、市民の立場に立った政策や計画立案の手法、社会学や文化論をベースとする分析力・問題解決力を養います。また、地域社会の課題に対して主体的に取り組む力を育成するために、実習・実務体験・現地調査などの実習科目にも力を注いでいます。学生が自ら課題を設定し、主体的に学び、活動を行う「学生企画科目」など、他にはない画期的なプログラムが充実しています。平成27年度に施行した新カリキュラムでは、「アクティブ・ラーニング」を取り入れてより一層自主的な学びを支えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1072&GAKKA_CD=10720402|福島大学|人文社会学群|経済経営学類|（2019年4月|既存学類見直し計画（内容）は予定であり、変更する場合があります。)|||経済・経営の知識を土台に、学生が自ら課題を設定・解決するための実践力を養う|1921年に設置の旧制高等商業学校を起源にもち、日本経済の担い手を輩出してきた経済経営学類では、経済学・経営学・会計学の基礎的素養と「経済英語」の学習が必修です。初年次に広く学んだあと、2年次から少人数の演習に入り専門的テーマの勉強を始めます。演習では教室の外に飛びだすフィールドワーク、企業とのコラボ、経済学の古典講読、簿記会計の実務習得など教員の専門に応じてさまざまな活動を行います。また専門的な勉強と並んで「英語副専攻」があり平成27年度からはこの中に「特別選抜コース」を設けています。意欲ある学生は、さらに海外インターンシップにも挑戦しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1072&GAKKA_CD=10720501|福島大学|理工学群|共生システム理工学類|（2019年4月|既存学類見直し計画（内容）は予定であり、変更する場合があります。)|||理工学と人文社会科学を同時に学び、柔軟な発想力と課題解決力を身につける|共生システム理工学類には、「人─産業─環境の共生」を共通のテーマとする3つの専攻があります。「人間支援システム専攻」では、人理解と情報工学、メカトロニクスを融合して、人を直接支援するライフサポートシステムの開発を目指します。「産業システム工学専攻」では、材料科学やエネルギー工学などの産業を支える基礎科学、経営的センス、製造プロセスへの理解を深め、省資源・循環型の持続可能な産業システムの研究を進めます。「環境システムマネジメント専攻」では、理学・工学・社会科学が融合したカリキュラムで人間が環境に与える影響を理解し、自然資源の保全・浄化・管理計画について実践的に学びます。どの専攻でも、販売や経営、行政などを含む人文社会系の知識と、理工学の専門スキルの両方を獲得することができます。このため、実社会で活用できる柔軟な発想力と、実践的・実用的な能力が身につきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1072&GAKKA_CD=10720601|福島大学|農学群|食農学類|（仮称）（2019年4月設置予定|以下の内容は予定であり、変更する場合があります。)|||「福島」で 実践的農学を学び、『食料・農業・農村問題』の地域リーダーを育成|食農学類（仮称）では、「農学専門教育」と「農学実践型教育」の二つの柱からなる「新たな農学教育」により、実践型農学を身につけ、国際化時代の食と農の課題に対して主体的、創造的に取り組んでいく地域リーダーを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1074&GAKKA_CD=10740105|茨城大学|人文社会科学部|現代社会学科|国内外の地域課題調査・解決・発信・表現能力を身につける|本学科では、メディアを学び、表現能力を鍛えるほか、社会学・地理学・国際学などのアプローチで国内外の地域課題の調査・発信能力を養います。設置するメジャー（主専攻）は、メディア文化メジャーと国際・地域共創メジャーの2つです。メディア文化メジャーでは、新聞・テレビ・インターネットなどのメディアや、マンガや音楽などのメディア文化について深く学びたい人のために、豊富なプログラムを用意しています。メディアの歴史、現状、国際比較などの基礎知識を幅広く身につけると同時に、取材、記事執筆、コンテンツ制作、調査、地域メディアと連携した授業など、実践的な経験を積むことができます。国際・地域共創メジャーでは、社会学、地理学、政治学、国際学を中心に学びます。グローバル化した日本と世界の地域社会を構造的に理解し、国内外の地域での高い調査・提案能力を養います。地域社会や国際社会の抱えるまちづくりや多文化共生といった諸課題を理解し、解決に向けてさまざまな人々と協働し、新しい社会をつくりだすことのできる人材を育てます。実践的能力を高める大学内外でのフィールドワーク、行政・市民との連携授業、汎用的能力を身につけるリテラシー科目群、少人数体制の専門ゼミなどを通じて、実社会で通用する調査・分析能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1074&GAKKA_CD=10740106|茨城大学|人文社会科学部|法律経済学科|社会的諸課題の解決に向けて、積極的に取り組む力を養う|本学科では、法学および経済学・経営学のアプローチで、地域の生活者や企業が抱える法的問題、「地方創生」時代の経済政策、企業のマネジメントを学ぶことができます。設置するメジャー（主専攻）は、法学メジャーと経済学・経営学メジャーの2つです。法学メジャーでは、法学を学び、現代社会の諸問題を法的にどう解決すべきかを考えます。法学だけではなく、行政学についても勉強することが可能です。法学や行政学的な知識と考え方、鋭い人権感覚を身につけられます。企業や行政といった実務の現場で活躍するだけではなく、地域社会に貢献できる人材を養成します。経済学・経営学メジャーでは、理論と実践の双方から幅広く学ぶことで、経済社会の仕組みを理解するとともに、公正性と持続可能性の観点から自ら寄与する知識や能力を養います。講義・演習のほか、地域社会や企業が直面している問題をより客観的かつ批判的に捉え、検討する場を提供します。経済学・経営学の知識に留まらず、柔軟な思考力を養うことができます。経済社会の政策・制度や企業の管理・会計の学習で、社会人に求められる論理的思考力や課題発見能力、分析・解決能力を身につけることが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1074&GAKKA_CD=10740107|茨城大学|人文社会科学部|人間文化学科|心とことば、歴史や文化への理解を深め、情報収集・分析・発信能力を養う|本学科では、心やことばの問題を通して人間の本質を探究するとともに、日本および世界の歴史や文化についての理解を深めることにより、人間とその文化の深層を見抜き、よりよい人生、よりよい社会の構想を提案できる力を磨きます。設置するメジャー（主専攻）は、文芸・思想メジャー、歴史・考古学メジャー、心理・人間科学メジャーの3つです。文芸・思想メジャーでは、人々の幸福、理想、誇り、生きがいとは何かについて、みんなで語り合い、考えていく力を養うため、文学、哲学、思想、美術史、言語学などを学びます。歴史・考古学メジャーは、日本および世界の歴史や文化遺産に関する歴史学・考古学を軸とした総合的な学びが特徴です。心理・人間科学メジャーには、認知、感情、社会、発達、臨床を担当する教員がそろっており、心理学という学問分野を総合的かつ体系的に学べます。文化人類学を学ぶことで、人間文化の多様性と共通性について認識し、他文化を共感的に理解できる姿勢を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1074&GAKKA_CD=10740201|茨城大学|教育学部|学校教育教員養成課程|幅広い視野にたち「教育」をとらえ実践力のある教師を育成|私たちを取りまく世界は目まぐるしく変化しています。このような社会において教師に求められているのは、人間・社会・自然についての知的探究心を基礎にした、確かな教育的実践力です。そのためには、高度な専門知識に加え、教育に対する幅広い視野が必要になります。本課程では、論理力、実践力、表現力を培い、魅力ある人づくりに力を入れるとともに、所属するコース（教育実践科学コース、教科教育コース、特別支援教育コース）や選修に対応した各教科の専門性、あるいは特別支援学校の教師として必要な専門性を育みます。新設した教育実践科学コースでは、学習指導やいじめ・不登校などの対応を中心とする「現代教育プログラム」と子ども理解や児童・生徒支援に関する「人間発達プログラム」の2つを用意して、現代的・社会的教育課題に対応できる教員の養成を行います。卒業時には、小学校教員免許だけでなく、中学校や高等学校の多様な教科に対応した教員免許の取得ができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1074&GAKKA_CD=10740202|茨城大学|教育学部|養護教諭養成課程|高い専門性ですべての子どもの健康を守る|養護教諭は保健の専門家として、担任の教師や保護者と緊密な連携を図りながら、児童・生徒の学校生活への支援を行うとともに、すべての児童・生徒がより健康になるように保健教育と保健管理を行います。そのため本課程では、基礎医学、臨床医学、看護学、保健学などの医学・看護学に関する科目と、教育保健、養護学、教育科学などの教育と保健に関する科目を学びながら、人間の心と身体の問題を共感的に理解し、問題を解決できる実践力のある教師を育てます。講義で学んだ知識を実践に活かすため、3年次前期には小学校、後期には中学校、夏休みには病院へ実習に行きます。そして4年次になると高校へ行き実習を行います。短い期間でたくさんの現場を知ることができ、たくさんの子どもたちと触れ合うことで、大学だけでは学ぶことのできない貴重な経験をすることができるのも、この課程ならではの魅力です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1074&GAKKA_CD=10740304|茨城大学|理学部|理学科|1学科6コースで柔軟に専門性を磨く|本学科には、数学・情報数理コース、物理学コース、化学コース、生物科学コース、地球環境科学コース、学際理学コースの6コースがあります。数学・情報数理コースでは、代数学・幾何学・解析学などを学ぶ「数学プログラム」と、情報数理の理論とコンピュータ科学・データ科学の手法を学ぶ「情報数理プログラム」を設けています。物理学コースは、現代物理学のうち、素粒子物理学・物性物理学・宇宙物理学の領域を対象に学びます。化学コースでは、有機化学・無機化学・分析化学・物理化学・生化学を基幹とする体系的なカリキュラムにより、講義と演習と実験が一体となった学修をめざします。生物科学コースでは、基礎生命科学と多様性生物学をバランスよく学び、地球環境科学コースでは、地球と人類の未来に関わる問題を考えます。複数の分野の基礎を体系的に学ぶ学際理学コースでは、最先端科学・技術の発展に貢献でき、さまざまな分野で柔軟かつ視野の広いアプローチができる力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1074&GAKKA_CD=10740411|茨城大学|工学部|機械システム工学科|（＊2018年新設)|||人と環境にやさしい機械とコンピュータ技術の融合分野を担う先端技術者の養成|現代の産業は、メカ（機械）とコンピュータ（システム）技術が高度に融合したものとなっています。その機械システム技術は社会におけるあらゆる産業を支える基盤技術です。機械システム工学科では、人と環境にやさしい機械とコンピュータ技術の融合分野を担う先端技術者を養成するため、1・2年次で基礎および専門科目を学んだ後、3年次では高度専門科目であるエネルギー機械・設計製造・情報機械プログラム別専門科目と実験科目や演習科目であるプログラム横断科目を学ぶことにより、機械システム工学の高度な専門知識とその応用力を養います。4年次では最先端の研究に取り組むことによって、プレゼンテーション能力や多様な問題を解決する能力を身に付けます。なお、機械システム工学科には、入学金や授業料の面で優遇を受けつつ、高度な専門知識を学ぶことができるフレックスコースも設けられています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1074&GAKKA_CD=10740412|茨城大学|工学部|電気電子システム工学科|（＊2018年新設)|||IoT時代をリードする高度な技術で先端産業と社会基盤を支える電気電子技術者を育成|本学科では、現代社会が家電製品から電力プラントまでの全ての機器がネットワークで繋がるIoT社会となる中で、電気エネルギー、電気・電子機器、通信などに関する技術を学びます。この学びを通して、ハードウェアとソフトウエアの技術を組み合わせて扱う能力を修得し、先端産業と社会の基盤を支える技術者をめざします。1・2年次は、電気電子システムの各分野に共通して必要な専門知識や技術を学びます。例えば、「基礎電気物理入門」では、電子部品セットで電子回路を組み立て、動作を確認し、回路を構成するデバイスや論理的に動く仕組みを体得します。3年次以降は、２つのプログラムに分かれて専門知識を深めます。「エネルギーシステムプログラム」は発電・送電や省エネルギー型の電気機器について学修し、「エレクトロニクスシステムプログラム」は高機能な電子部品や情報通信ネットワークなどの先端技術を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1074&GAKKA_CD=10740413|茨城大学|工学部|物質科学工学科|（＊2018年新設)|||「材料・化学・生命」の融合分野を開拓し、未来につながる新物質・新材料の創成をめざす|本学科では、多様な物質の構造と機能を原子・分子レベルでの理解を目指します。その上で、新しい物質や材料を創成する知識と技術を身に付け、材料・化学・生命が融合する分野で活躍できる技術者・研究者を養成します。1、2年次に材料科学・化学・生物学・物理学・数学などの基礎を学修。3年次以降は、「材料工学プログラム」「応用化学プログラム」「生命工学プログラム」の3つに分かれ、専門的な知識や技術を身に付けるほか、選択したプログラム以外でも興味に合わせた科目の受講が可能です。また、本学科の大きな特色の一つが、J－PARC（大強度陽子加速器施設）やPF（シンクロトロン放射光施設）など、世界トップレベルの研究施設と連携して量子線に関する研究を行っていることです。そして、これらの分野の技術者を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1074&GAKKA_CD=10740405|茨城大学|工学部|情報工学科|未来社会を創造するソフトウェア技術をもつ情報専門技術者を育成|コンピュータソフトウェアは、現代社会のさまざまな分野で不可欠となっています。本学科では、最新の国際的標準カリキュラムCS2013に準拠し、JABEE認定CS（コンピュータ科学）プログラムに対応した教育カリキュラムにより、アプリケーション技術、インフラ技術、ソフトウェア工学、プロジェクトマネジメント手法、経営情報戦略、データ解析技術などを身に付け、AI・IoT・ビッグデータ・情報セキュリティなどの先端ITに取り組める情報専門技術者を養成します。講義・演習・実験・卒業研究を通して、進化し続けるITの最先端を切り開き続けるための「学ぶ力」「考える力」「自分の考えを適切に表現する力およびコミュニケーションカ」「技術者としての倫理観」を培います。物事を論理的に思考し適切に表現できる資質を持つ人や、日進月歩に発展する情報社会で技術者として活躍し貢献することを目指す人にとって最適な学科です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1074&GAKKA_CD=10740406|茨城大学|工学部|都市システム工学科|都市の「安全・環境・快適」を創造するエンジニアへ|都市システム工学科では、他の国立大学にはない土木・建築融合教育を実践しており、「社会基盤デザインプログラム」と「建築デザインプログラム」の学生がそれぞれの専門性を高めながら共に学びます。未来の都市環境に求められる「安全・環境・快適」の3つの創造に向け、自然災害に対する地域の防災・減災・強靭化、地盤を含めたしなやかな構造物の設計・評価、地球温暖化への対応や自然との共生技術、美しい景観や造形美・機能美を備えた空間の設計、持続可能なまちづくりのための都市計画や交通システムについて学びます。建築から都市、地球環境に至るまでスケールを超えて分野横断的に学ぶことで、新たな時代を切り拓き、豊かで幸せな暮らしを創造できる土木・建築技術者を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1074&GAKKA_CD=10740501|茨城大学|農学部|食生命科学科|農産品の安全・安心、国際化を担う|本学科では、生命科学や食品の加工、流通、安全性に関する知識・技能を修得し、生物機能の高度利用や安全な食料・食品の生産、供給を通じて、さまざまな食料問題を解決するための能力や食品分野で国際的に活躍できる思考力を身につけます。2年次からは国際食産業科学コースとバイオサイエンスコースに分かれて学修します。国際食産業科学コースでは、英語での授業と海外留学を通じて、食品安全の専門家として海外で活躍できる力を身につけます。また、食品の加工、流通、安全性について、自然科学だけではなく社会科学も含めた講義科目と実験・実習科目を通して体系的に学修します。バイオサイエンスコースでは、生命科学に関する専門科目と実験の履修により、バイオ産業で活躍できる知識と技術を身につけます。生命現象の理解と生物機能の高度利用のために必要な知識と技術の修得を目指し、基礎的な生物学と化学に加えて、動物・植物・微生物やそれらの相互作用に関する専門科目と実験科目を体系的に学修します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1074&GAKKA_CD=10740503|茨城大学|農学部|地域総合農学科|農業の活性化による地域づくりを担う|本学科では、地域の食や農に関する生産から販売までの一貫した知識・技能、地域社会の抱える課題を包括的に把握し、創生・発展に繋がる思考力・行動力を養い、地域産業振興に貢献する力を総合的に身につけます。農業科学コースと地域共生コースに分かれて学修します。農業科学コースでは、農作物や園芸作物などの生産技術や品種開発の専門知識に加え、農業経営などについても学修し、地域の農業生産を支える力を身につけます。農作物の生産と利用、品種改良、病害虫防除に関する専門知識や、農業を取り巻く社会と経済について学び、社会の一員として農業の発展に貢献できる見識を養います。地域共生コースでは、農地と水の利用に関する専門科目と実習に加え、地域の問題を社会科学的観点から考察することで、豊かな地域づくりを支える力を身につけます。加えて、農業生産基盤や地域環境に関する専門的な知識を学ぶことにより、生産性が高く環境との調和がとれた農業および地域発展、農業活動に起因した環境問題について、自らが考え解決方法を提案できる力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1075&GAKKA_CD=10750101|茨城キリスト教大学|文学部|文化交流学科|グローバル＆ローカルな視野を兼ね備えた国際人の育成をめざす|文化交流学科では、世界や地域と積極的に交流するための知識と技術を習得します。カリキュラムには、文化を学ぶ科目や文化交流を実践する科目を用意しています。文化交流の実践科目には、観光業の歴史を学び、問題と課題を検証する「観光学」、ホテル事業の役割や業務内容についてスペシャリストを招き実践的に学ぶ「旅行業B（ホテル経営）」、カンボジアの中等学校で日本語・英語の授業を行う「海外ボランティア」などがあります。アジアを中心とした地域に赴く「文化交流体験」では、実際に現地に足を運んで異国の文化やそこに住む人々の生活を体験し、国際社会に対する感受性を養います。学びや交流の実践と並行して、キャリア形成も進めます。インターンシップでは、放送局、ホテルなどで企業研修を行い、学んだことを実践するとともに、仕事や企業に対する理解を深めます。総合旅行業務取扱管理者や日本語教員などの対策講座を設け、資格取得もサポートしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1075&GAKKA_CD=10750102|茨城キリスト教大学|文学部|現代英語学科|英語力を磨きながら、幅広い教養や実践的なコミュニケーション能力を育む|現代英語学科では、入学時のテストに基づく少人数のクラス編成により、自分の英語力に合った授業からスタートするので、無理なく基礎力を上げることができます。演劇やドラマを作りながら英語を学んだり、小学校で英語教育のアシスタントをするなど、自ら英語で考え、行動する授業もあります。1年次後期または2年次後期にはアメリカの提携大学に約半年間留学するプログラム（セメスター留学制度）も用意しています。2年次以降は、英語の基礎スキルを磨きつつ、エアライン英語やメディア関係のビジネスに役立つより実践的な英語の学びを深めます。ネイティブの教員や留学生との交流が盛んな本学ならではの「生きた英語」にふれる機会が多い環境の中で、学生たちは自然とコミュニケーション力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1075&GAKKA_CD=10750103|茨城キリスト教大学|文学部|児童教育学科|子どもの心に寄り添い、その成長を全身で応援できる教育者・保育者に|児童教育学科には、小学校教諭・幼稚園教諭・特別支援学校教諭の資格取得をめざす「児童教育専攻」と、確かな実践力と人間性を兼ね備えた保育のスペシャリストをめざす「幼児保育専攻」があります。児童教育専攻では、1・2年次に「教え育む」ことについて学びます。心・頭・からだのバランスのとれた教育者をめざして、音楽や美術、体育実技、児童文化など全身を駆使する授業を配置しています。3・4年次は資格科目を中心に学ぶとともに、ゼミをとおして自分の興味のある教育テーマを深めていきます。教員採用試験に向けては、専門スタッフを配置した教職指導室できめ細かく指導を行います。幼児保育専攻では、1年次から言葉や心理、造形などの保育に関する学びを深めるゼミナールを用意しています。心理検査や心理療法、こころに寄り添うためのカウンセリングなど、心理系の学びを充実させ、保護者からの相談にも対応できるプロフェッショナルを育成します。実践力をつけられるよう、保育士資格取得のために必要な実習に加えて、さらに、もう一度実習を行う機会を設けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1075&GAKKA_CD=10750201|茨城キリスト教大学|生活科学部|心理福祉学科|臨床経験豊富な講師陣による専門性の高い授業で、ソーシャルワーカーやカウンセラーをめざす|心理福祉学科では心理と福祉の両面から人をサポートすることを学び、興味や目標に合わせて専門性を深められるのが特徴です。カウンセリングやソーシャルワークの臨床経験豊富な教員が多く、現場での実体験をもとにした専門性の高い授業を行っています。福祉系科目では、さまざまな困難を抱えた人たちからの相談を受け、直接・間接的に支援するソーシャルワーカーとして活躍するためのきめ細かなカリキュラムを用意。実習に備えて具体的な支援技術や社会福祉の制度・政策などを学び、社会福祉士などの資格取得をめざします。心理カウンセリング系科目では、心に痛みや悩みを持つ人をサポートする方法を知り、認定心理士や福祉心理士、産業カウンセラーの資格取得をめざします。キャンパス内には新しいカウンセリング理論の研究に取り組んでいる「カウンセリング研究所」があり、その実績をもとに多様な心理学やカウンセリングの理論・技法を学べます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1075&GAKKA_CD=10750202|茨城キリスト教大学|生活科学部|食物健康科学科|食物と健康のつながりを深く考え、食をとおして人を幸せにできる管理栄養士を育てる|食と健康に対する関心が高まり、食に関する専門職の需要も年々増加し続けています。食物健康科学科では、1・2年次に調理学、栄養学など食品と栄養についての基礎知識と、人体の構造や機能、疾病の成り立ち、食品の機能などを学び、年齢や栄養状態・身体状態などに合わせて適切な栄養指導ができる実践力を養います。3年次には、病気の予防や病気にかかっている人への栄養的なケアを学びます。学内はもちろん、病院や保健所、給食センターなどでの豊富な実習を通して、現場での実践的な能力を磨きます。また、実験の授業を多く取り入れ、科学的なアプローチから食に対する理解を深め、食の安全に関して意識の高い人材を育てます。中学と高校の家庭科教諭、栄養教諭の免許、食品衛生監視員や管理者などの資格が取得できます。「国試対策演習」など管理栄養士国家試験をめざす学生のサポートも行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1075&GAKKA_CD=10750301|茨城キリスト教大学|看護学部|看護学科|“私にしかできないケア”を探せる高い看護の専門性と、優しさを身につけた人材を育てる|看護の対象は乳児から高齢者までさまざまです。人間への理解を深め、広い視野がなければ、看護職はつとまりません。看護学科では、高い看護の専門的知識・技術と、相手の心に寄り添う優しさを身につけた人材を育てることを目標としています。1年次では、人間への理解を深め、幅広い視野と豊かな感性を養うため、心理学、社会学、生命倫理、コミュニケーション、人体の構造と機能などを学びます。2～3年次は、病気の成り立ちや治療をふまえ、小児から老年までを対象とする看護の展開について、また地域における看護活動についても学びます。4年次には、国際看護論、看護マネジメントなどの科目により、看護の発展・統合を図ります。学内の演習では、看護する立場と看護される立場を体験し、相手を気づかう態度を身につけます。また、地域を代表する病院での看護現場の体験実習、保健所や市町村保健センターでの実習、高齢者施設や社会復帰施設などでの実習も行い、より広い視野で看護を考えて行動できる能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1075&GAKKA_CD=10750401|茨城キリスト教大学|経営学部|経営学科|豊かな人間性とビジネスの専門性を鍛え、社会で活躍できる人材になる|ビジネスリーダーに不可欠な問題解決能力、コミュニケーション能力をバランスよく学びます。そして、ビジョンと戦略を構築し、顧客価値創造、経営資源の最適化を行う「マネジメント」、会計情報の報告・分析および資金調達の運用・管理を行う「会計・ファイナンス」、経済学的な視点から地域産業の活性化をはかる「地域イノベーション」の3分野から、経営の専門知識や能力を磨きます。1年次から全員が履修する演習科目を設け、グループワーク主体の少人数教育で基礎的な能力を高め、3～4年次は指導教員の下で更に自らの専門性を磨く密度の高い教育を行っています。また、「グローバルビジネスプログラム」と「地域マネジメントプログラム」の2つの特別プログラムを用意し、課題解決型、プロジェクト形式の体験型授業によって、社会の求める幅広い経営課題に対応できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10770901|筑波大学|人文・文化学群|人文学類|人文学の知識をもって社会の諸問題を解決できる、真に教養ある人材を育成|人文学類では「人間とは何か」という問いを根源におき、人間という存在とその諸活動の産物である文化全般について考察します。そして、そのような学びを社会に還元し、現在起こっているさまざまな問題の解決に活かすことのできる、真に教養ある人材の育成を目指しています。学類は哲学，史学，考古学・民俗学，言語学という4つの主専攻を基礎として17のコースに分かれます。コース選択は2年次の終わりに行われ、その後は基礎からじっくりと専門力を身につけることができます。4年次には1～3年次の学びの総括を行うとともに、社会で必要となる自己発信能力を養成します。これらの経験は、自己アピールをする機会の多い就職活動にも役立ちます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10770902|筑波大学|人文・文化学群|比較文化学類|多様な文化の比較から生まれる広い視野で、国際的に活躍する人材を育成する|比較文化学類は、人類が築いてきた様々な文化を、「学際性」と「現代性」という問題意識のもとに比較・検討し、それを通じてひとつの学問分野に閉ざされることのない、開かれた知と批判的思考力を持った人材を育成するとともに、国際的なコミュニケーション能力によって、グローバル化する社会に求められる問題解決能力と交渉力を備えた人材を育成します。学類には、「地域文化研究」、「超域文化研究」という2つの「領野」の下に、複数の地域や学問分野を包含した6領域を設定し、学際的な文化研究の履修が可能となるように配慮するとともに、単なる知識の修得を超えた知力・コミュニケーション能力の育成と、少人数の演習形式の授業を重視します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10770903|筑波大学|人文・文化学群|日本語・日本文化学類|日本語と日本文化を適切に伝達できる能力を育てる|今日の国際社会の中で、日本の果たす役割はこれまで以上に重要なものとなり、日本に対する外国人の興味や関心はますます高まってきています。そのような状況下で日本語・日本文化学類では、日本語や日本文化に関する豊富な知識をもち、それを多くの人に適切に伝達できる人材の育成を目指しています。学類は「日本語分野」と「文化分野」に分かれ、基礎的な学びを終えた後、さらに日本語・日本文化について研究するか、異文化理解・外国の文化について学ぶかを選択することができます。専攻やコースに分かれていないぶん、分野間の壁は非常に薄く、他分野に属する学生との意見交換からさらに深い学びが可能です。卒業後は日本語教師、中学、高校の教員になる人のほか、大学院へ進学する人が多いのも特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10771101|筑波大学|社会・国際学群|社会学類|社会科学の総合的基礎知識に裏付けされた、高い専門性を持つ人材を育成する|社会学類は、社会学・法学・政治学・経済学を四つの主専攻分野としてひとつの組織に組み込んでいます。各分野の専門科目の履修のベースとなる専門基礎科目として、社会学は「社会学基礎論」「現代社会論」、法学は「法学概論」「民事法概論」、政治学は「政治学」「政治思想」「政治外交史」、経済学は「経済学基礎論」「現代経済史」などを開講しています。これら専門基礎科目や一部の専門科目を通じて、社会科学の基本的知識を横断的に幅広く身に付けた後、2年次終了時に自由選択によって主専攻を決定します。主専攻決定後も他主専攻の科目の履修が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10771102|筑波大学|社会・国際学群|国際総合学類|国際的な視野をもち、現代社会が抱える問題の解決に貢献できる能力を養成|国際総合学類は、グローバル化と情報化が急速に進展する現代において、社会が抱えるさまざまな問題を解決する能力をもった人材の育成を目指しています。そのために、国際的な視点からの深い洞察力と分析能力、そして社会の動向を適切に読める先見性を養い、学生の問題解決能力を刺激する授業内容となっています。将来、世界を舞台に活躍することを想定して、コミュニケーション能力の養成にも力を入れており、特に英語力や情報処理能力については、専門性の高い内容にも対応できるレベルを目指しています。卒業後は外務公務員や官公庁、マスコミなど、多様な分野の国際部門での活躍が期待されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10770801|筑波大学|人間学群|教育学類|教育学の専門知識を学び、社会の期待に応える教育を実践|教育学類では、現代社会が求める教育の形を追求し、それを実現できる人材の育成を目指しています。学類には、2つのコースと4つの系列を設置しています。2年次になるときに、小学校教員免許状の取得を希望する学生は、「初等教育学コース」に、そうでない学生は、「教育学コース」に所属します。「初等教育学コース」の所属学生は、「学校教育開発系列」に含まれる授業を集中的に学びますが、「教育学コース」の所属学生は、「人間形成系列」「教育計画・設計系列」「地域・国際教育系列」、「学校教育開発系列」という4つの系列から、特に関心のある系列を1つ選び、その系列に含まれる授業を集中的に学びます。どちらのコース・系列の場合でも、学ばれた知識・技能を活かして、学生は4年次に、卒業研究をまとめていくことになります。卒業後は教育関係企業や出版・放送・金融業界へ就職するほか、大学院へ進学したり教員になる学生もいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10770802|筑波大学|人間学群|心理学類|目には見えない「心」を探求し、今日的な社会の需要に応える人材を養成|心理学は、注意を向けたり、思い出したり、考えたりといった思考や、うれしい、悲しいといった心の動きを、科学的・実証的に探求しようとする学問です。心理学類ではこのような「心」を探求することで、様々な心理社会的問題の解決や、心身の健康増進に寄与できる人材の育成を目指しています。カリキュラムは学類共通のものに加え、実験心理学・教育心理学・発達心理学・社会心理学・臨床心理学という5つの研究領域を幅広く、偏りなく学ぶことができるようになっています。研究のための方法論も、1年次から講義や実習を通してしっかり身につけられますので、4年次にはどの学生も意欲的に卒業研究に取り組みます。心理学を通して人間の心理や行動についての理解を深めた卒業生たちは、様々な業種の企業、心理職や行政職の公務員、公立及び私立学校の教員など、多様なキャリアを構築しています。また、大学院へ進学する学生も大勢います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10770803|筑波大学|人間学群|障害科学類|障害についての理解を深め、すべての人が共に生きる社会を実現する|障害を科学し、人間の本質を探究することで、人類と社会に貢献する人材を育成する――これが、障害科学類の目標です。授業では障害のある人々への具体的なサポートと、その基盤となる基礎的な研究を行います。学類が対象とする障害の幅は非常に広く、人の感覚・運動・認知・言語などの不自由から加齢による心身の能力の低下まで、さまざまな症状をカバーします。そのため障害を専門とする教育機関では国内でも最大規模を誇る教授陣を敷き、総合的でありながら専門性の高い教育を実現しています。卒業後は大学院進学のほか、医療機関や特別支援学校などにおいて、障害のある人をサポートする職種に就く人が多く、カリキュラムにはそのために必要な資格取得ための科目も組み込まれています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10771301|筑波大学|生命環境学群|生物学類|生物学の幅広い学問分野で活躍する研究者・技術者・企業人を育成|生物学とは「生物及び生命現象を研究する科学」です。そのため対象はミクロからマクロまで幅広く、生理学・生態学など、アプローチの方法もさまざまです。生物学類では、そのような多様性に対応したカリキュラムで総合的な力を養い、生物学の幅広い分野で活躍する人材の育成を目指しています。学類には「多様性コース」「情報コース」「分子細胞コース」「応用生物コース」「人間生物コース」の5コースが置かれ、個々の学生の希望にもしっかり対応します。コースの決定は、1年次に基礎力を十分につけた後、2年次に行われます。4年次の卒業研究に当たっては、世界的な研究を手がける講師陣が熱心に指導します。難解な論文を読むための英語教育も充実しており、これまでの学修の集大成にふさわしい研究をまとめることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10771302|筑波大学|生命環境学群|生物資源学類|生物と環境についての総合的な学びから、社会で役立つ実践力を身につける|地球温暖化などの環境問題が深刻化する中、将来の私たちの暮らしを支える資源について不安視する声が高まっています。生物資源学類では、人類の生存、安全で豊かな生活の基本である生物資源に関する総合的学習を通じて、国内外の食料の確保、また環境と調和した生物資源の開発・保全とその発展に寄与できる人材の育成を目指しています。学類はさらに「農林生物学」「応用生命化学」「環境工学」「社会経済学」の4つのコースに分かれ、基礎学習が終わった3年次に各コースへの振り分けが行われます。その後4年次にはそれまでに得た知識や技術をもって最先端の研究テーマに臨みます。4年間の学びを経た卒業生は、大学院への進学や一般企業への就職など、さまざまな分野で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10771303|筑波大学|生命環境学群|地球学類|地球学を多角的な視点から学び、社会の諸分野に活かすための教育を実践|地球は長い歴史をもつ、水や生命に満ちあふれた惑星です。しかし近年、環境破壊が深刻化し、人間の居住空間としての地球環境を維持することが強く要請されています。地球学類では、そのような社会を実現するために、地球学の知識を有効に利用できる人材の育成を目指しています。学類内には「地球環境学」と「地球進化学」の2つの主専攻が設けられ、さらにその中で人文地理学・地誌学・地形学・地層学・岩石学などを扱う多くの分野に分かれています。学生は自分の興味の方向性に合わせて3年次に専攻・分野を選択し、より高度な研究をすることになります。5～7割という、大学院への進学率の高さも特徴のひとつです。そのほかにも総合的な能力を活かして企業へ就職するなど、多様な進路が開けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10771201|筑波大学|理工学群|数学類|数学から得られる論理的思考力を身につけた、社会で幅広く活躍できる人材を育てる|情報化が急速に進む現代において、数学の有用性はますます高まってきています。そのような状況の中、数学類では、純粋数学だけでなく情報数学を含む数理科学の分野を積極的に取り入れることで、社会で役立つ実践的な数学力の養成を目指しています。教育の特徴は、各種授業や演習とともに設けられている数学特別演習や少人数セミナーの存在です。これらの授業では、学生みずから学習成果を発表する機会が多く設けられているため、プレゼンテーション能力やコミュニケーション能力の向上にも役立ちます。広く深い数学の知識を活かし、教員や研究者を目指す学生が多いのも特徴です。大学院への進学率も高く、毎年多くの学生が修士号を獲得しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10771202|筑波大学|理工学群|物理学類|自然の基本法則を解明し、社会の様々な分野で活躍できる人材を育成する|物理学は、自然界でおこるさまざまな現象の基本法則を解き明かしていく学問です。その対象は原子・原子核・素粒子などの目には見えないものから宇宙まで、また、今日のコンピュータ社会を支える技術などの身近なものまでさまざまです。物理学類では、そのような多様な現象を研究し、得られた成果を社会に還元できる人材の育成を目指しています。学類はさらに9つのコースに分かれ、それぞれに専門の教員が配置されています。学生は自分の興味や関心、希望進路に合わせてコースを選択し、教員のもとで専門性の高い研究を行うことができます。また、学内には物理学の研究のために最新の設備を備えた研究センターが設けられており、高度な研究にも対応できる環境です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10771203|筑波大学|理工学群|化学類|化学に裏打ちされた柔軟な思考力で、国際的に活躍できる人材を育てる|化学とは、化学現象を分子・電子レベルで研究し、自然界における普遍的な法則を追求する学問です。化学類ではそのような化学の基礎知識・技術を習得し、新規化合物の創製や環境汚染・エネルギー問題の解決に寄与できる人材の育成を目指しています。カリキュラム構成においては、すべての研究の土台となる基礎力を高めることを重視し、教養科目や専門基礎科目の履修に十分な時間をかけています。また、実験や実習などの機会を多く設け、実践的な力の向上もはかっています。学問の奥深さに触れ、大学院への進学を志す学生が多いのも学類の特長です。他にも大学・国立研究機関・企業への就職など、専門性を活かした分野で活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10771204|筑波大学|理工学群|応用理工学類|工学における自然科学の重要性を理解し、社会で新しい構想を創出できる人材を育成|最近の産業構造は、工業技術のめまぐるしい進歩によって急速に変化しています。これに対応するために応用理工学類では、工学分野における自然科学の重要性を理解し、それを活かして社会で新しい構想を創出できる人材の育成を目指しています。広い学問分野を対象とするという学類の特色から、基礎知識の十分な習得は不可欠です。1～2年次の間に工学と理学に関係する「基礎学問」をしっかりと身につけ、その上で主専攻を決定するというスタイルは、このような考えからきています。4年間の学びを経た卒業生は、特定の分野にとらわれず、多様なフィールドで力を発揮しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10771205|筑波大学|理工学群|工学システム学類|新たな分野である工学システムの学びを社会で実践できる人材を育成|「工学システム」とは、急速に細分化が進み、専門化されすぎた工学を新しい観点から整理し直すことで確立した、工学の新たな学問領域です。工学システム学類では、この工学システムの知識をもって社会に貢献できる研究者の育成を目指しています。学類内には「知的工学システム」「機能工学システム」「環境開発工学」「エネルギー工学」の4つの主専攻が設置され、工学の基礎となる数学や物理の基礎知識が身に付いた2年次に専攻を選択します。専攻決定後も他学類・他専攻の科目を履修することができるので、学びの幅が狭まることはありません。卒業後は電力・自動車・重工業・建設関係・IT企業への就職や大学院への進学など、専門知識を活かしたさまざまな進路が拓けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10771206|筑波大学|理工学群|社会工学類|理工学的なアプローチにより社会システムの問題を解決できる人材を養成する|現代の社会においては、政府及び地方自治体においても、企業においても、政策や計画の決定過程に科学性を導入することが多くなっています。社会工学類では、このようなニーズに応えるべく、科学的な分析により社会的諸問題を解決できる人材の育成を目指しています。学類はさらに「社会経済システム」「経営工学」「都市計画」の3主専攻に分かれ、2年次進級時に振り分けが行われます。また、各主専攻をエリアに分けたカリキュラムを提供し、主専攻の枠をこえたエリア提供の専門科目を履修することにより、専攻や学問の枠にとらわれない、総合的な学びが可能になります。卒業後は製造・建設・情報・金融・保険関連の民間企業への就職のほか、公務員として都道府県庁や中央官庁で活躍する学生もおり、幅広い進路選択が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10771001|筑波大学|情報学群|情報科学類|情報に関わる知識と技術を習得し、社会に貢献できる技術者・研究者を養成|21世紀に入り、世界の先進国は工業化社会から高度情報化社会へと変容を遂げつつあります。情報科学類ではこのような社会のニーズに応えるため、「情報」というものの本質を理解し、それを駆使することのできる人材の育成を目指しています。学類には「ソフトウェアサイエンス」「情報システム」「知能情報メディア」の3つの主専攻があり、3年次に希望専攻を選択します。1～2年次にかけて基礎知識を身につけたり、将来の方向性を考える時間を十分にとることができるので、無理のない学修が可能です。コンピュータを用いた実習や演習の機会も多く、卒業後すぐに社会で活躍できる実践力が身に付きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10771002|筑波大学|情報学群|情報メディア創成学類|情報メディア科学の知識をもった、コンテンツ・メディア創成技術者を養成|コンピュータや携帯電話の普及とネットワークの進歩により、人間を取り巻く環境は一変し、かつては想像もできなかったネットワーク社会が実現されています。情報メディア創成学類では、そのような複雑な社会の抱える問題に対応できる新しいタイプの技術者の育成を目指しています。学類の特色は、多彩な科目が配置されたカリキュラムです。コンピュータサイエンスやネットワークメディア、コンテンツテクノロジーといった科学技術に関する科目に加え、これらの技術を人間的側面から科学的に評価するために欠かせない認知科学、知的財産などの科目を履修することができます。情報化社会といわれる現在、卒業生の活躍のフィールドは業界を問わず広がっています。また、さらに高度な技術の習得を目指して大学院へ進学する学生もいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10771003|筑波大学|情報学群|知識情報・図書館学類|知識・情報の共有、流通を管理し、卒業後も自ら学ぶ力を備えた人材を養成|図書館情報学は、古代から図書館が培ってきた知識情報に関わる文化・制度と、コンピュータを中心とする知識情報の科学・技術との上に成り立つ学問です。知識情報・図書館学類では、図書館情報学を用いて知識や情報をどのように扱うべきかをいろいろな観点から考察し、社会でその力を活かせる人材を育成しています。教育の特色は、文系・理系の枠にとらわれない「文理融合型カリキュラム」です。また、コンピュータを利用した演習・実習の機会を多く設け、実践的な力が身に付くような配慮もされています。卒業後は企業の情報部門や図書館など、情報のプロフェッショナルとしての道のほか、より高度な研究を目指して大学院へ進学する学生もいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10771401|筑波大学|医学群|医学類|医学・医療に対する社会の要請を汲み、未知の問題に立ち向かえる医師を養成|高度高齢化が進む現在、医療に対する人々の期待はますます高まってきています。医学類では、そのような21世紀の社会の要請に応えうる優秀な医師の育成を目指しています。学類では6年一貫の医学教育が行われ、実験・実習の機会が多く設けられています。特に4～5年次には病院での臨床実習が行われ、各個人が診療グループの一員として行動しながら、医師としてあるべき知識・態度・技能を学んでいきます。卒業生の医師国家試験の合格率は高く96％以上を誇っています。その後さらに研修を積み、立派な若手医師として活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10771402|筑波大学|医学群|看護学類|看護学の深い学びを通して、社会の一員としての自覚を育てる教育を実践|看護学とは、人が生まれてから死ぬまでに直面するあらゆるレベルの問題を解決しようとする学問です。看護学類では、そのような深い学びを通して、医療チームの中で指導的役割を果たし、社会に貢献できる人材の育成を目指しています。学類の特色は、学生の意欲を育てる自由なカリキュラム編成です。総合大学である特長を活かし、可能な限り他学類・他学群の科目を履修することができるほか、医学部との合同授業も多く、チーム医療を肌で感じ学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10771403|筑波大学|医学群|医療科学類|医療人としての責任感や使命感を養い、高度専門医療を担う人材を育成|医療科学とは、基礎医学と臨床あるいは社会医学を結び、人々の健康と安全に寄与する実践的な学問です。医療科学類では、医療科学の知識や技術とともに医療人としての基礎的な知識、技能を修得し、将来の医療の向上と発展に貢献できる人材の育成を目指しています。3年次にコースを選択します。医療科学主専攻では、臨床検査技師教育を柱に、研究者としての素養も身につけます。国際医療科学主専攻では、医療科学域のグローバルな課題に取り組める人材を目指します。健康・疾病予防への関心が高まっている今、卒業生の活躍のステージは分野を問わず広がっており、進学・就職率ともに高いレベルを維持しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10770501|筑波大学|体育専門学群|（体育）学科組織なし|（学群が該当組織)|||学群教育の中で「知」と「技」を習得し、世界で活躍できる体育・スポーツ人を目指す|近年、人々のスポーツへの期待はさらなる高まりをみせ、技を競い合ったり、健康や楽しさに加え、人や環境とのコミュニケーションの獲得、社会の活性化なども求められるようになりました。体育専門学群では、そのような人々のニーズに応えるため、スポーツ・体育を担う者としての使命感をもち、自らの知識に基づいて積極的な指導ができる人材の育成を目指しています。2006年には「筑波大学体育系ミッション」が定められ、学群教育のさらなる充実のため「体育・スポーツ界のリーダーを育成する」という目標が作られました。卒業後は中学校・高等学校や一般企業などへの就職のほか、体育・スポーツ行政に関わる上級公務員としての活躍も期待されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1077&GAKKA_CD=10770601|筑波大学|芸術専門学群|（芸術）学科組織なし|（学群が該当組織)|||1学年100名の少人数制により、きめ細かい芸術教育を実現|芸術専門学群は、国立の総合大学の中でも数少ない芸術の専門教育機関です。最先端の多様な学問を学ぶことができる大学環境と、1学年100名の少人数制、そして、多彩な専門教育を提供できる4専攻15領域体制の利点をいかし、幅広い見識と豊かな創造力を備えた芸術の専門家を育成しています。カリキュラム構成においては、豊富な教養科目を設置し、まずは基礎教育の完全な習得を目指します。その上で専門的理論と実践を学び、伝統的なものづくりとそれぞれの個性に基づいた感性の両立を図ります。卒業後は各種デザイナーの他、出版業界やマスコミなど、豊かな創造力を活かした多様なフィールドでの活躍が期待されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1080&GAKKA_CD=10800105|常磐大学|人間科学部|心理学科|人の「心」を科学的に理解し、自己実現を果たせる環境作りに寄与できる人材を養成|人間の様々な心理的過程およびメカニズムを理解し、それを駆使して人間のより良い社会的適応および能力の発揮に寄与することのできる人材を養成します。心理学の基礎的な研究を確実に学ぶことを重視し、実験・実習を基にした科学的な手法を用いて人間の心の働きを解明していきます。知覚心理学、認知心理学などの基本分野から、環境心理学、産業・組織心理学などの発展的な分野まで幅広く学び、社会で活かせる臨床・応用的な視点を身につけます。また、ストレスにさらされたり、心理的問題を抱えている人をサポートする方法や理論を学び、適切な支援を行える実践力を養成します。１年次には心理学の基礎を学び、2年次よりさまざまな角度からより専門的な心理学を学びます。また、「心理学実験実習」では、心理学の科学的なアプローチ法を学びます。3年次になるとさらに発展的で実践的な実習が用意され、専門的・応用的実習と臨床・カウンセリング実習のどちらかを選択して履修します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1080&GAKKA_CD=10800107|常磐大学|人間科学部|教育学科|教育をめぐる現代的課題に対応できる実践的指導力をもつ教育者を育成|幼稚園・小学校から中学校・高等学校まで、子どもたちの成長と発達に応じた教育の在り方を理解し、教科に関する専門知識や指導技術だけでなく、教員としての使命感・責任感と、コミュニケーション力など、社会人としての適切な行動力を持った、“教育のプロ”としての教員育成を目指します。学科の特色として、将来の進路に合わせて選べる2コース制を設置しています。幼稚園教諭・小学校教諭をめざす初等教育コースは、幼児期の発達を理解し、就学前教育の重要性を踏まえた学びが特徴です。中学校教諭・高等学校教諭をめざす中等教育コースは、社会科教員としての専門性に基づいた中等教育の実現に力点を置いています。カリキュラムは、子どもの成長と発達の深い理解の上に、実践的な指導力と専門性の高い学術・技能、そして、人間愛に満ちた人格を身につけた教育者を育成するため、自らの教養を高めるとともに、自己教育力、思考力、判断力、表現力を養う科目を充実させています。また、深刻化する新しい教育課題に適切に対応するため、地域社会との連携能力、危機管理・説明責任能力などを伸ばします。また、社会生活に不可欠なコミュニケーション能力や課題解決能力も高め、理想的な教育・学習環境づくりに貢献できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1080&GAKKA_CD=10800203|常磐大学|人間科学部|現代社会学科|現代社会の成り立ちを理解し、地域や福祉の現場で活躍できる人材を育成|社会学的な観点から、人間が生きる世界の仕組みや人々が幸せに生きることができる仕組みを学び、変動する現代社会の中で生き抜く力を備え、福祉社会を創造することのできる人材を養成します。演習や実習、グループワークを通して「社会を持続していくためのメカニズム」や「他者との共生」を実感し、問題を解決する力につなげます。また、フィールドワークを重視した学びにより、学生達が地域の課題を掘り起こし、寄り添い、解決に取り組む理論と実践を兼ね備えた「総合力」を醸成します。1年次には現代社会を理解するための基礎的な知識と、大学の勉強をするうえで必要な調査・報告方法などを身につけます。2年次には専門科目を通じて、より個別的な事項について学びを深めていきます。3年次には専門科目を通じて、具体的な事項について学び、演習ゼミでは各自が主体的に諸問題に取り組みます。4年次には4年間の集大成として、研究成果である卒業論文をまとめあげます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1080&GAKKA_CD=10800103|常磐大学|人間科学部|コミュニケーション学科|情報社会、国際社会を生き抜くコミュニケーション能力を育成|現代社会は、急速にグローバル化が進展し、コミュニケーション能力の育成が重要視されています。社会の中で豊かな人間関係を築く能力（ヒューマン・リテラシー）および最新の情報環境のもとで情報を活用し創造する能力（ICTリテラシー）、ならびに国際化する社会で活躍できる英語コミュニケーション能力を備えた人材を養成します。授業科目では、メディアの影響力やコミュニケーション方法を学び表現する力を身につける「メディア・コミュニケーション領域」と英語でのコミュニケーションや英語教育、英米文化など幅広い教養と国際感覚を身につける「グローバル・コミュニケーション領域」の2つの領域を設け、自分の興味に合わせ、科目を選び学びます。1年次は、メディア・英語について幅広く学び、コミュニケーションの基礎知識を習得します。2年次は、より深く理解し、3年次以降の専門教育のための知識を習得します。3年次は、さらに発展的に学びます。少人数の「ゼミナール」に参加して、具体的な研究テーマを探求します。4年次は、一人ひとりの学生が自分の「卒業論文」に取り組み学びの総仕上げをします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1080&GAKKA_CD=10800106|常磐大学|人間科学部|健康栄養学科|「人間栄養」の視点と技能を持ち、グローバル社会に貢献できる管理栄養士を育成|人間の健康管理および生命管理を基礎的に担う栄養と食物の在り方について、豊かな教養および知識を備えた人材を養成します。また、個人に応じた栄養ケア・マネジメントが行えるように、栄養アセスメント、ケアプランの作成といった専門知識に加えて、コミュニケーション能力、カウンセリング能力、プレゼンテーション能力も養います。医学系科目を豊富に展開し、医学系知識を習得することによって、他の医療スタッフと肩を並べ、病院などの栄養サポートチームの中核を担う実力を身につけます。1年次には基礎栄養学を中心に食品学や医学系科目を学習し、2年次に管理栄養士になるための重要な専門科目を学び、実習科目も多くなっていきます。3年次には学外で4週間の実習を行い、「病院での臨床栄養分野」「保健所での公衆栄養分野」及び「福祉施設などでの給食経営管理分野」など管理栄養士になるための基礎能力を向上させます。4年次には卒業研究に取り組みながら、管理栄養士国家試験に備えた特別講義を受け、実力アップをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1080&GAKKA_CD=10800401|常磐大学|総合政策学部|経営学科|グローバル社会の中で企業や地域社会の諸問題に取り組み、具体的な解決策を提示できる能力を育成|社会のグローバル化、企業活動の多様化・複雑化に対応して、幅広い教養を基礎として国際的なバランス感覚と専門的なマネジメント知識を身につけた人材を育成します。また、企業や地域社会の課題解決に寄与できるリーダーシップも養います。・自分の目的や進路にあった分野を重点的に学びます。「経営・マネジメント分野」「商業・マーケティング分野」「財務・会計分野」の3分野から選べます。・1年次から演習科目を配置し、企業のリアルな情報やビジネスの現場に触れて実践能力を高めます。・授業で学んだ理論や知識をさらに発展させ、社会で役立つさまざまな資格試験の取得をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1080&GAKKA_CD=10800402|常磐大学|総合政策学部|法律行政学科|法的思考能力と地域の諸問題の解決や社会安全を目指す政策立案能力を育成|民法などの基本的な法、国や地方自治体などの組織や制度についてバランスよく学修します。法律の条文を覚えることがこの学科の学びではありません。現実に起きた問題に対して法律の知識を用いて合理的解決法を探し出し、また行政がどう対応すべきかについて考えられる人材を育成します。さらに、人々の豊かな生活や安心安全な社会の実現のための方策について提言できる人材を育成します。・憲法、民法、刑法などの基本的な法と国や地方自治体などの組織や制度に関する科目をバランスよく学びます。・憲法における統治機構、民法における家族法、商法、行政法、地方自治法など法学科目を中心に、現実の問題を法的に解決するために必要な知識・思考力を身につけ、幅広い視野と論理性を養います。・犯罪学、刑事政策、被害者学、社会安全政策演習などを通じて、より安全な社会の実現のために必要な基礎知識、調査・分析法、根拠に基づいた説得力のある政策提言について学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1080&GAKKA_CD=10800403|常磐大学|総合政策学部|総合政策学科|国や地域を元気にする政策を市民や公務員・企業人の立場から立案できる能力を育成|国や地方における社会の営みと政治・経済との関係をはじめ、文化、環境、交通、情報などの諸政策について総合的に学修します。さらに地方創生や観光ビジネスについても学んでいきます。・実際に自治体や生活者と連携し、「政策提言」等を行う機会があります。また、まちづくりイベントやボランティアに参加し、地域の生活者との交流・議論を交わすことで解決に向けた未来志向の案を考え出します。・地域課題を実践的に解決するスキルを学ぶため、グループワーク、プレゼンテーション、ディベートなど学生主体の問題解決型の演習を通じ、「政策立案能力」を育成します。さらに、さまざまなプロジェクトを通じて、政策立案能力を活用し、地域社会に発信し貢献します。・地域を歩き、地域のたからものを発見・記録し、発信することで、地域の活性化を実践的に学修します。さらにフィールドワーク（学外実習）を通じて地球環境・文化資源を記録していく手法も獲得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1080&GAKKA_CD=10800501|常磐大学|看護学部|看護学科|（2018年4月新設)|||茨城県内の国立病院機構（水戸医療センター・霞ヶ浦医療センター・茨城東病院）と連携し、地域社会に貢献できる看護系人材を養成|看護学の専門知識と実践的な技術の習得に加え、多様なニーズに対応する柔軟な思考と、チームで協働する力を持って、地域が直面する健康課題の解決に貢献できる看護系人材を養成します。・茨城県内の国立病院機構（水戸医療センター、霞ヶ浦医療センター、茨城東病院）と一体となって養成します。隣地実習の多くを水戸医療センターで実施し、実習期間は隣接することで、充実した実習環境を実現します。・基礎、応用、発展と各領域における連続性の高いカリキュラムで体系的な学修を実現します。1年次は看護学の基礎を理解し、2年次では専門領域ごとに疾病や治療の知識を深めていきます。3年次からは、身に付けた知識と技術を実習の現場で実践。地域社会のなかで貢献していく力を身につけます。・必要性が高まる地域包括ケアシステムについて実践的に学修し、地域社会において多職種間で協働する力を養います。「地域包括ケア演習」では、実際に地域をフィールドとして取り上げ、看護の課題と役割について学修します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1082&GAKKA_CD=10820101|流通経済大学|経済学部|経済学科|グローバル化する社会の中で、より高い視点から経済・社会問題について学ぶ|「産業のしくみと働き方」「情報から予測する金融・経済」「財政と社会福祉」「日本と世界の経済」の4つの学びの分野を設置。カリキュラムの特長として、2年生以降に専門教育を受ける準備として、1年生に「基礎ミクロ経済学」「基礎マクロ経済学」「現代経済入門」を必修とし、基礎から経済学を捉えます。また、すべての配置科目は現実の経済社会とのつながりを意識した構成になっています。これは建学の精神である実学主義に沿ったものです。金融を学ぶ3年長瀬ゼミでは「株式投資シミュレーション」を導入。「500万円の架空賃金で将来有望と思う企業に投資し、その成果とレポートをチームで競う」という体験を通し、これからの日本をリードしていく企業・産業を自分たちで選ぶ学習をしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1082&GAKKA_CD=10820102|流通経済大学|経済学部|経営学科|事業と顧客を創造するビジネスマネージャーを育成する|「起業・マネジメント」「会計・ファイナンス」「マーケティング・流通」の3つの学びの分野を設置。現実の社会の変化に対応できる経営のプロフェッショナルを養成します。基礎から応用まで段階に応じてわかりやすく指導するので、確実に力をつけることができます。さらに、ネット社会への対応が不可欠である今日、実際に活かすことができる最新の経営理論に加え、ビジネスプレゼンテーションやグローバルビジネス英語なども学びます。卒業後、即戦力として活躍できる知識を存分に蓄えることができます。「マーケティング、消費者行動論」の授業では、「20人以上を集客する」「1円でも利益を出す」「合法である」という条件設定でイベントビジネスに挑戦。実践を通して集客や利益を生み出す難しさを知ることから消費者行動や心理に迫り、「“売れる”商品やサービスの作り方」を学んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1082&GAKKA_CD=10820201|流通経済大学|社会学部|社会学科|興味のあることすべてが学びのテーマ。心理・保育・福祉・社会が学べる|社会学科では、「心理学」「保育学」「社会福祉学」「社会学」の4つの学びの分野を設置しています。社会のありかたについて、理論はもとより、社会調査により得られるデータを解析し、それに基づいて実証的に考えていきます。複雑な現代社会の真の姿をとらえ、発生する諸問題の解決法を模索する手段として、理論とデータを取り扱います。他にも、理論から実務まで学べる社会福祉分野科目を幅広く用意していますので、国家資格である社会福祉士の受験資格を得ることができます。また、社会学・心理学や福祉学を学びのベースに幅広く保育の理論と実践を学んだ人間性豊かな保育士を目指す授業を用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1082&GAKKA_CD=10820202|流通経済大学|社会学部|国際観光学科|新たな「移動と交流」の観光スタイルを創造する|観光にかかわる生活、産業、社会、文化について学ぶ講義科目や、より実務に近い分野を学ぶ実践科目、専門発展科目など、幅広い授業によって、将来の観光分野を担う人材の育成を目指しています。特徴は、講義と演習をリンクさせた科目構成。プロに学ぶブライダル企画、地域の人々と一緒になって行う観光街づくりの実践など、多様な観光の仕事を体験的に学ぶことを通して、その難しさや面白さを知ってもらいます。「語学ゼミ」ではネイティブの教員が英語のみで授業を展開。旅行業を目指す学生に必要な語学力を身につける場を設けています。また、観光関連資格取得講座も充実しており、旅行業務取扱管理者資格、インフィニ検定試験受験講座の科目を開設しているほか、航空業界（アテンダント）講座やTOEIC講座も設けられています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1082&GAKKA_CD=10820301|流通経済大学|流通情報学部|流通情報学科|消費者のニーズをいち早くつかみ対応できる人材を育成する|ビジネスを成功に導く「流通総合系」「物流系」の分野では、企業の第一線で活躍中の方々を「企業講師」として招き、豊富な事例を「実践講座」で学ぶことで、現代社会のニーズに対応した即戦力を身につけます。ビジネスを革新する「情報系」分野では、豊富な実習形式のカリキュラムで情報を「創り」「伝え」「活かす」能力を身につけることで、インターネット社会での実践力を身につけます。例えば国際ビジネス論のゼミでは、27万円の価格で注目された格安自動車を題材に、日本での販売戦略をシミュレーション。チーム単位で国内の市場や自動車業界をリサーチし、消費者アンケートも実施。企画立案からプレゼンテーションまで、社会で求められる実践力を磨きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1082&GAKKA_CD=10820401|流通経済大学|法学部|ビジネス法学科|産業界で活躍するために必要な法律知識を学ぶ|3つの学びの分野があり、民間企業で中核として活躍したい学生には「法と国際ビジネス」。法科大学院進学や、司法書士などの法律関係資格の取得を目指す学生には「法律専門職」を設けています。また、外資系や海外企業でビジネスとスポーツの両面で活躍を目指す学生には「法とスポーツビジネス」があります。最近では、頻発する企業の不祥事により企業活動におけるコンプライアンスや、コーポーレート・ガバナンスがますます重要視されています。これらを身につけ、学科の目標である、論理的思考や法律関係の資格をもった人材の育成に力を注いでいます。「商法・会社法」のゼミでは、“自分のつくりたい会社”を想定し、事業目的や本店所在地、取締役、発行する株式数などの取り決めから必要書類の作成までを体験。経営者の視点に立った実体験を通し、社会人となった際に役立つ法律の知識を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1082&GAKKA_CD=10820402|流通経済大学|法学部|自治行政学科|公務員として国、地方自治体で必要な政策形成能力を養う|市民や地域社会がイニシアティブをとる「地方の時代」には、自主的かつ自立した行政を担うことができる、高い法的思考力をもつ人材が求められています。本学科では、専門科目以外にも政治や社会状況を把握するための学科目を配置し、実践的かつ柔軟な思考力のある人材育成を目標としています。入学後、まずは必修科目「国家と法」「市民と法」で、法学の基礎として法制度の仕組みや知識を学び、専門科目の学習に備えます。本学科では自治体職員としてだけではなく、生活者の立場から地域社会を支え、諸問題に対応できる法的素養を身につけることもできます。「行政法（行政救済法）」では、生活者としては不当な行政から身を守る術を、行政の立場からは住民との法的会話能力をという2つの視点から学ぶことができます。行政の道を志す人には「公共法務」、企業などでビジネスとスポーツの両面で国際的に活躍したい人には「法と文化・スポーツ」という、2つの学びの分野があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1082&GAKKA_CD=10820501|流通経済大学|スポーツ健康科学部|スポーツ健康科学科|国際社会や地域社会に参画する未来のスポーツ人を育成する|スポーツ健康科学とは、スポーツや健康をさまざまな角度から科学的に研究する学問のこと。競技スポーツの現場で必要な専門知識や技術のほか、事故防止の理念と方法、スポーツの経済効果など実践的問題から、人間の生命の尊厳や倫理などの根本的な問題にまで迫ります。スポーツを通じて社会や文化へと視野を広げることができる学問です。「スポーツ教育」「スポーツトレーナー」「スポーツコーチング」「スポーツプロモーション」「スポーツ教養」の5つの学びの分野を設定。集団のパワーを引き出すエネルギーバランスの整った「ひとづくり」を目指しています。スポーツの現場を訪れる機会が多く、トップスポーツ選手の強化を担う国の中核施設・国立スポーツ科学センターや味の素ナショナルトレーニングセンターを訪問し、トップアスリートの強化育成の現場見学などを行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1082&GAKKA_CD=10820502|流通経済大学|スポーツ健康科学部|スポーツコミュニケーション学科|スポーツで高度なコミュニケーション能力を磨く|子どもや高齢者、文化や言語が異なる「人」、職場や学校、地域のスポーツクラブやプロ球団などの「組織」、都市部や農村部、スポーツがさかんな地域とそうでない地域などの「社会」。私たちには様々な対象との間で、話し合いや課題解決ができる力が求められています。そのため、本学科では、情報を共有し、互いの理解を深めながらチームワークを築き上げ、チャレンジを恐れずに物事を解決する“高度なコミュニケーション能力”を身につけます。学びの分野は、「人と社会」を対象とした情報・メディア、「人と人」を対象としたコーチング、「人と組織」を対象としたマネジメントといった、コミュニケーション能力を重視した内容になっています。また、「スポーツコミュニケーション実習」では、授業にアドベンチャー教育を取り入れ、仲間との様々なチャレンジを通じて、成功体験だけでなく失敗も共有し、それらの体験を振り返りながら、実社会で通用するコミュニケーション能力を磨きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840501|宇都宮大学|地域デザイン科学部|コミュニティデザイン学科|社会システムを支え、魅力ある地域をデザインする|地域社会の成り立ちや課題を解決するために必要な、幅広い教養を身につけるとともに、地域と連携してさまざまな現場を訪れ、体験しながら学習を深めます。さらに、公共政策、地方自治、経済、自然、文化、コミュニティ政策などの専門的な分野を専攻しながら、これらを応用した地域デザイン能力を養っていきます。21世紀の地域社会の担い手として、行政機関や民間企業、NPO等で率先して活躍できる人材を育てます。新たな地域プランニングの科学を軸に学びを進め、地域社会の課題を発見するとともに分析し、地域の資源を新たなまちづくりに活用できる力をつけます。また、新たなまちづくりに向けて制度を設計し、政策を提案しながら、活力あるコミュニティの形成に貢献できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840502|宇都宮大学|地域デザイン科学部|建築都市デザイン学科|人にやさしい居住環境や都市をデザインする|本学科は、1978年に工学部に設置された建築工学科以来の、建築教育の伝統を持つ学科です。建築学の基礎を学び、一級建築士の国家資格を取得できる素養を身につけるとともに、建築の先端技術や建築をとりまく社会の構造変化を理解します。さらに高齢社会、エネルギー、防災・減災などへのリスク対策を学び、各地域に応用する力を養います。また、実際の地域課題にとりくむことで、建築の仕事にかかわる異業種の人と連携する力を培い、社会をハード・ソフトの両面から支える人材を育てます。歴史文化を尊重し、目標を立てて建築・地域をデザインする力を養います。また、資源活用と建築プロセスを考え、建築・まちづくりを実現できる能力を育み、人や社会の要求をもとに建築・地域・環境・制度を構築するなどの総合力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840503|宇都宮大学|地域デザイン科学部|社会基盤デザイン学科|安全で持続可能な社会基盤・都市機能をデザインする|人々の暮らしを支える社会基盤を多様な視点からデザイン・建設するために、従来の土木工業分野の基礎に加え、コミュニティデザインや防災マネジメント、海外プロジェクトなど、学際的な分野と連携する力を磨くことが特色です。国土や地域づくりに必要な工学を軸に学びながら、地域の課題や建設技術の現場を実際に体験することで、実践的な人間力を高めていきます。これにより、社会状況や地域住民の生活、自然環境を多角的に考慮して、実際の地域に応じた技術開発や施策提案を行い、国内外で活躍できる建設技術者を養成します。カリキュラムでは、自然科学をもとに社会基盤デザインの専門知識を学び、社会基盤整備のために多様な分野の技術を応用・開発できる力を養います。また、世界の動向をつかみ、グローバルに技術を展開しながら、問題解決のために最適な社会基盤をデザインできる能力を身につけます。そして、社会基盤の整備や施策を着実にやり遂げることができる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840101|宇都宮大学|国際学部|国際学科|多文化共生に関わる社会科学と人文科学が一体化した体系的な教育プログラム|本学科では、カリキュラムを精緻化・体系化することにより、入学時から卒業まで段階的且つ異分野融合的な多文化共生に関する学修が可能となります。また、コミュニケーション能力や海外での行動力を強化するため、「アクティブ・ラーニング」科目を設置。基礎演習でグローバル化する地域と世界の問題解決に積極的に関わろうとする関心・意欲・主体性を身につけ、専門演習では課題解決型の事業を企画・運営することを通して、グローバルな実践力を身につけます。さらに、海外体験を必修とし、海外留学、外国語臨地演習、国際インターンシップを強力に推進します。外国語運用能力の向上のために、英語＋4言語（専門外国語）＋4言語（選択科目）の9言語を教授し、また、一層の能力向上を目指した外国語学習の強化プログラムを提供します。将来のキャリア形成を見据えた就職支援では、想定される進路に合わせた履修モデルを用いて、教員組織による組織的指導体制を強化しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840201|宇都宮大学|教育学部|学校教育教員養成課程|確かな授業力と総合的人間力、子どもに寄り添う愛情を持つ、意欲ある教員を養成する|教育学部は「人に対して教える・人を育てる」ということを大切にした学びを行います。この学びを社会のあらゆる場で生かすために、学校教育現場において教員として活躍する人を養成する「学校教育教員養成課程」で構成されています。「学校教育教員養成課程」は各種教員免許状が取得できるように4つの系より構成されており、実践的指導力のある幼・小・中高等学校及び特別支援学校の教員を養成します。また、教員としての実践力を身に付けるため、学生は付属小・中・特別支援学校と幼稚園及び公立の協力校を中心に教育実習を行います。必修科目の中に教育実習が含まれており、この教育実習を通して、教えることの難しさとともに、児童生徒とのふれあいの喜びを体験することができます。学校内には教職を目指す学生のための「就職支援室」もあり、先輩同窓生の方々が様々な支援をして下さいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840304|宇都宮大学|工学部|機械システム工学科|（※学部改組を予定しています)|||独創的な学問や技術を創造し、21世紀の技術革新を担う研究者を養成する|身の回りの工業製品はもとより、農林水産業、建設業など、私たちの生活はさまざまな機械が支えています。「機械システム工学科」では、現代のあらゆる産業分野で必要となる「基幹工学」を礎として、独創的な学問、技術、フィールドを創造し、21世紀の技術革新を担う研究者を養成します。授業は、基礎となる熱力学、流体力学、材料力学、機械力学や設計製図・実験を中心とします。また、機械加工や生産技術といった現在のものづくりを支える学問に加え、将来の製造業に欠かすことのできないメカトロニクス、材料科学や、今後の社会でますます重要性を増す医療工学も網羅しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840305|宇都宮大学|工学部|電気電子工学科|（※学部改組を予定しています)|||電気電子工学を通して、人間性豊かな社会の創造に積極的に参加する技術者の育成を目指す|「電気電子工学科」では、電気電子工学を通して、高度技術社会を支える新技術の研究開発や応用に貢献し、人間性豊かな社会を創造する技術者を育成します。あらゆる分野において“応用”となる知識を学んでいくために、基礎となる実習系科目では、少人数制のクラス編成によって、きめ細かな個別指導を実施しています。また、電気電子数学、電気回路、電気磁気学は講義と演習を行い、多様な専門分野へ進むための基礎力を徹底的に修得します。卒業後は、電気機器・エレクトロニクス・自動車・光学機械などの製造会社、情報関連会社などへの就職が期待できます。大学院に進学し、より高度な学問を学び、研究者として研鑽を積むことも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840306|宇都宮大学|工学部|応用化学科|（※学部改組を予定しています)|||多彩で先端的な「化学」を駆使して、世界で活躍するプロを育む|多彩で先端的な「化学」を駆使して、世界で活躍するプロを育むところ――それが応用化学科です。「科学技術の進歩に貢献・地球環境との調和」を基本理念として、化学および関連分野（バイオなど）を広範に修得し、柔軟で創造性豊かな科学技術者を育成します。基礎学力の修得を重視しているため、1年生から3年生までの間に化学のしっかりとした土台を築けるよう、幅広い分野にわたって実践力を養える授業・演習・実験を行う教育カリキュラムを整えています。特に、分析化学、物理化学、有機化学、無機化学、化学工学の基礎科目の講義は演習と組み合わせられており、基礎概念と思考力・計算力とを無理なく学修することができます。また、環境化学のスペシャリストを養成するための大気、水質、微生物に関する専門科目は、環境計量士や公害防止管理者などの資格取得に役立ちます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840308|宇都宮大学|工学部|情報工学科|（※学部改組を予定しています)|||情報工学の基礎と応用を身につけ、世の中の変化に柔軟に対処できる技術者を育成|情報工学・計算機科学関連の分野では、日進月歩の勢いで技術革新が行われています。しかし、その技術の進展の根底には新旧に共通な基盤となる知識が存在します。そのため、情報工学科では「基礎学力の向上」を教育方針として、基礎的・普遍的・本質的な思考法を徹底して修得し、世の中の変化に柔軟に対処できる優秀な技術者を育成します。学生自身が考えることを重視しながら、情報工学の基礎から応用までを体系的に身につけられるカリキュラムを整えています。1年次には、外国語などを学習する「基盤教育科目」や、数学などを習得する「基礎科目」で技術者としての基礎を固めます。その後、情報専門科目では、プログラミングの演習や実験・実習、ハードウェア・ソフトウェアの基礎から最新の技術までを網羅した系統的講義を実施し、4年次での卒業研究に備えます。卒業後は、情報通信や計算機関連の産業を中心に多方面で活躍することが期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840405|宇都宮大学|農学部|生物資源科学科|グローバルな視点で生物資源の合理的な生産・利用に関する理論と実践力を身につける|食料をはじめ、私たち人間の生活を支えているものの多くは、植物や動物、微生物、昆虫などによって作られています。生物資源科学科では、このような生物たちの機能の解明や開発を通して、生物資源の持続的な生産、および地域や地球全体の環境保全を図るための基本的・応用的な教育研究を行います。カリキュラムには、作物栽培学、園芸学、植物育種学、応用昆虫学、畜産学など多彩な専門科目や、環境調査を含むフィールド実習を用意。実験・実習のどちらを重視するか選んだり、実験科目を12のテーマ別ユニットに分けて最大4つまで選択可能とするなど、学生が「なりたい自分」に近づけるよう柔軟性を持たせています。卒業後は生物生産のスペシャリストかつジェネラリストとして、農業関連および化学・食品・環境関連産業、JA等の団体に就職したり、公務員になるなど、さまざまな分野で貢献することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840402|宇都宮大学|農学部|農業環境工学科|工学的アプローチを中心として、快適で持続的な環境調和型社会の創造を目指す|農業環境工学科が活躍する舞台は田園空間です。そこに、高度な農業生産と快適な農村生活、豊かな地域生態系の3つの調和した持続可能な環境調和型社会を創り出すことを目標とします。その実現に向け、「水土環境工学コース」「食料生産システム工学コース」の2つのコースに分かれて、工学的アプローチを中心としながら社会科学や生物学などの手法を取り込み、多彩な教育を行います。1年次では、数学、物理学、情報処理に関わる科目を共通必修科目として履修します。さらに2年次にコース分属を行い、各コースが担う専門分野に関わる科目を履修して、専門的な知識と技術を究めます。卒業後は、農林水産省や都道府県、市町村などの行政機関、建設・環境コンサルタントや食品・農業機械メーカーなどの企業に就職することを目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840406|宇都宮大学|農学部|応用生命化学科|化学の基礎力を鍛え、生命・食品・環境分野の課題解決に挑む知的体力を養う|応用生命化学科では、化学を基本ツールとして生物やその他の領域を総合的に学び、「生命」への理解を深めていくことで、「生命・食品・環境」の3分野におけるさまざまな問題解決に積極的に取り組む人材育成を目指します。カリキュラムの特徴は、講義科目と実験実習がバランスよく配置されていること。1年生には幅広い教養科目に加え、化学の基礎を身に付けるための演習科目を用意しています。2年生から専門性の高い講義や実験を配置して、知識と技術の修得に力を入れていきます。教育研究分野は食品化学や生物化学、微生物工学、生物高分子材料学など13の領域があり、3年生の後期からは研究室のメンバーとなって、教員や大学院生とともに卒業研究を進めていきます。卒業後は食品・化学・製薬関連の企業で活躍したり、大学院に進学して研究を続けることもできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840403|宇都宮大学|農学部|農業経済学科|農業に関わる社会経済問題の解決を目指し、経済学・経営学などの知識を身につける|農業経済学科では、農学部唯一の文系学科として、国内外の食料・農業・農村について社会科学の視点から経済学・経営学を中心に学修し、国内生産と貿易や流通といった農産物の流れや、消費者のニーズなど幅広い知識を身につけます。それらを理解することにより、農業に関わって発生している社会経済問題の解決を目指します。授業はゼミナール形式の演習を重視しており、実際の農業の現場や関連業界に対する理解を深めるために、農場実習・農業関連施設の見学、農業経営インターンシップなどを体験します。卒業後は、農林水産省、都道府県、市町村、JAなどの農業団体、金融・製造業などの企業へ就職を目指すことが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840404|宇都宮大学|農学部|森林科学科|森林に関わる幅広い知識を修得し、森林技術者としての総合力を身につける|森林科学科は、自然科学系から社会科学系までの幅広い分野から構成されており、演習林を主体とした実践的野外実習を重視していることが特長です。森林に関わる専門分野の基礎から応用にいたる科目と、実習科目が有機的に組合されたカリキュラム構成となっています。1・2年次では、「森林科学論」や「演習林実習」など、学習を進める上で不可欠な専門基礎科目を必修科目として学習します。その後、学んだ知識を活用して、「卒業論文ゼミ」「森林科学総合実習」「森林インターンシップ」などの科目に取り組み、森林技術者としての総合力を身につけます。卒業後は、農林水産省（林野庁）、環境省、国土交通省、都道府県の林務部などの行政機関、環境アセスメントなどを行う企業へ就職を目指すことが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10851001|国際医療福祉大学|赤坂心理・医療福祉マネジメント学部|心理学科|医療福祉の総合大学という特性で「チーム臨床」を重視したカウンセリング教育を実践|本学科では、医療福祉の総合大学という特性を生かし、他の医療分野の専門職と協力・連携しながらカウンセリングに対応した「チーム臨床」を重視した教育を行います。「共感」「傾聴」「受容」をカウンセリングの基本に、相手の立場になって考え、さまざまな人のこころに寄り添うことのできる力を養います。また、医療現場における実習では、医師や看護師といった専門職とコミュニケーションをとり、連携して行う「チーム医療」の基礎的な力を身につけます。「公認心理師」「臨床心理士」などの資格取得や研究者を目指す人のために、大学院進学をめざせる内容で専門性を高めていくカリキュラムがあるのも特色です。大学院臨床心理学専攻は修了生の多くが臨床心理士として活躍しています。臨床心理学専攻も赤坂キャンパスに移転するため、大学院生や社会で活躍する修了生との交流を通じ、心理臨床の現場での体験を直接聞き、学びを深めることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10851002|国際医療福祉大学|赤坂心理・医療福祉マネジメント学部|医療マネジメント学科|ITデータを活用した医療とマネジメントの学びで医療・福祉経営のスペシャリストを育成|本学科は、IT情報やデータを的確に分析・活用し、質の高い安全な医療と安定した経営を実現させる医療マネジメントの専門職を養成します。電子カルテの普及など医療情報のIT化に対応し、治療法や入院期間などのデータを分析、医師や看護師などに情報提供できる知識とスキルを学修。さらに、保険請求の仕組みや入院・入所稼働率を高める方法など、実務に直結した知識や技能を修得し、病院や福祉施設などの経営を支える実践力を身につけます。また、附属病院や関連の医療機関などでの実習を通して、現場で通用する学びを深めることができます。1年次に医学やデータ解析などの基礎を学び、2年次からは診療情報管理士領域、医療経営管理領域、医療データ解析領域の3分野で専門的な知識・技術を修得し、新時代の経営のスペシャリストとして活躍できる人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850101|国際医療福祉大学|保健医療学部|看護学科|看護職の知識・技術と豊かな人間性を磨き、先進医療の現場での活躍をめざす|これからの看護職には、確かなスキルと柔軟な思考が強く求められます。看護学科では、看護の知識や技術の修得はもちろんのこと、多くの看護実習を行い、臨床での積み重ねを大切にし、現場で即応できる判断力を磨いていきます。国家試験の受験準備として、3年次から模擬試験を開始します。看護師・保健師の免許取得に向けて、学生が教員とともに補講や模試の計画を立て、模擬試験の結果によっては勉強方法などについて個別にアドバイスも行います。これらの学生への手厚いサポートにより、病院をはじめ医療施設への就職希望者の就職率は、毎年100％を達成しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850102|国際医療福祉大学|保健医療学部|理学療法学科|こころと知識、技術の指導を通じ、次世代のリハビリテーション専門職を養成|理学療法士には、人間の基本的な動作を妨げる要因に対し、リハビリテーションを通じて健康を支援する使命があります。理学療法学科では、質の高い知識や技術の修得はもちろん、本格的な総合臨床実習を病院や各種施設で積極的に実施。利用者のこころの痛みを理解しようとする気持ちや、スタッフ間の連携においても欠かせないコミュニケーション能力を養い、より高いスキルの体得をめざします。また、教員と学生、先輩と後輩の関係が濃密です。担任制やアドバイザー制などを取り入れており、サポート体制は万全です。そのため国家試験合格者数は全国3位（2016年度卒業生）を誇っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850103|国際医療福祉大学|保健医療学部|作業療法学科|「こころ」と「からだ」の両方に働きかける作業療法士をめざす|身体や精神に障害を持つ人たちの自立、そして社会復帰をサポートする──それが作業療法士です。そのためには対象者一人ひとりの可能性を見いだし、生活に必要な技能を具現化できる技術力や、毎日の生活活動に関わる能力を見極める分析力が必要となります。作業療法学科では病院や施設、地域、家庭までのリハビリテーションを幅広く高度なクオリティで修得するために、専門教育を6つの科目群に体系化しています。加えて病院や施設での実践を重ねることで、経験値を着実に向上させるため、実践の場で生きる応用力が身につきます。また、高頻度問題・高配点問題の対策、習熟度別の小グループ指導により、万全の国家試験サポートを展開しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850104|国際医療福祉大学|保健医療学部|言語聴覚学科|患者さんやご家族の“思い”を具現化できる言語聴覚士を養成|言語聴覚士は、検査や指導・訓練を行い、患者さんのコミュニケーション能力や言語能力の獲得・回復を支援する専門職です。言語聴覚学科では、患者さんやご家族の“思い”を具現化できる言語聴覚士を養成します。カリキュラム構成は、基礎から応用へ段階的に理解できるよう工夫されています。1年次には、言語聴覚療法の基礎を幅広く学びます。2年次には“ことば”と“聞こえ”の問題の発生メカニズムにせまります。3年次には評価・訓練・指導法を体系的に履修します。4年次には、附属施設や全国の病院で最先端の臨床技術を修得します。また、不得意科目に対する補講の充実、教員が作成する模擬試験の実施などの国家試験のサポートを行っており、学生一人ひとりの個性を重視し、学力面と精神面の両方できめ細かい指導援助を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850106|国際医療福祉大学|保健医療学部|視機能療法学科|専門職としての優れた知識と技術を生かし最先端の眼科医療に取り組む|日々、高度化する眼科医療の分野では、繊細な目を守るエキスパートの養成が強く求められています。視機能療法学科では「チーム医療・チームケア」の担い手として、視力や視野検査などの視機能検査、斜視・弱視の検査、さらに訓練・治療に携わる視能訓練士を養成しています。カリキュラムは、基礎から応用へ段階的に理解できるよう工夫されています。1年次には、4年間の総合学修への基礎を固めます。2年次には、多岐にわたる視機能のメカニズムを理解し、実践力を養います。3年次には、高度な技術と疾患の鑑別法・治療法を学びます。4年次には臨地実習で現場への実践的な対応力を養います。また、試験に精通した教員が特別講義を繰り返すなどの徹底した国家試験のサポートを実施。4年次には模擬試験を10回以上行い、試験結果は個別に解析されます。苦手分野に焦点を合わせるなどの個別指導は、延べ200時間を超えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850105|国際医療福祉大学|保健医療学部|放射線・情報科学科|基礎から高度な技能までを体系的に学び先進医療を支える診療放射線技師を養成|時代が求める質の高い医療を実現するためには、診療放射線技師にも、よりハイレベルな専門知識や最先端技術の修得が求められます。そのため放射線・情報科学科では、画像診断機器や放射線治療装置など、臨床場面で必要となる機器を教育用設備として保有し、4つの附属病院を中心とした臨床実習を設けるなど、他校にはない実践的なプログラムで、臨床現場における対応力を培います。1年次には基礎科目となる数学や物理、また医学の基本、診療放射線技術の基礎知識、診断・治療を支える各種機器の基礎を学習。2年次には講義＆実験で本格的に放射線学を学びます。3年次には臨床実習で医療従事者としての姿勢を確立。4年次には専門科目と卒業研究に取り組みながら国家試験にアタックします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850203|国際医療福祉大学|医療福祉学部|医療福祉・マネジメント学科|（社会福祉コース・精神保健福祉コース・介護福祉コース・診療情報管理コース・医療福祉マネジメントコース)|||医療・福祉・マネジメントのすべての分野を学び、複数の資格取得をめざす|医療福祉・マネジメント学科では、1年次は医療・福祉・マネジメントの基礎を総合的に学び、2年次進級時に5つのコースに分かれ、専門的な内容の理解を深めていきます。（介護福祉コースは入学時に選択）「社会福祉コース」では、社会生活上の困難を持った人に、自分らしく暮らしてもらうための相談にのり、必要なサービス利用の支援などを行う「社会福祉士」をめざします。「精神保健福祉コース」では、こころの病を抱えている人々やご家族からの相談に応じ、心理社会的視点から、その人らしい暮らしを支援する「精神保健福祉士」をめざします。「介護福祉コース」では介護を必要とする高齢者や障害者などへの介護や、その家族などへの技術指導を行う「介護福祉士」をめざします。「診療情報管理コース」では診療情報の管理、データの加工・分析を行い、医療の安全・質の向上や、病院経営に貢献する「診療情報管理士」をめざします。「医療福祉マネジメントコース」では、医療・福祉施設の経営や医療・健康産業で専門知識や技術を活かす、ビジネスパーソンをめざします。専門コースに分かれても、他コースの多くの科目が受講できますので、社会福祉士と精神保健福祉士、介護福祉士と社会福祉士など2つの国家資格取得をはじめ、多くの資格取得が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850401|国際医療福祉大学|薬学部|薬学科|「チーム医療・チームケア」に貢献できる質の高い「医療人」としての薬剤師を養成|薬学科では、さまざまな実習・演習を通じて、医療・治療の現場で生かせるスキルを身につけます。1年次には、授業や薬剤師の活躍している現場を見学する実習をとおして、薬学の役割や薬剤師の使命を理解します。2年次には、薬学の基礎と応用をバランスよく学ぶとともに、4年次に実施される薬学共用試験に向けて薬学演習を開始。さらに他学科との合同カリキュラムにより、「チーム医療・チームケア」を学修します。3・4年次には、人間の生活環境と医薬品の作用についての関連など、さらに学修内容を掘り下げて薬剤師に必要な視点、知識、技術、心構えを確立していきます。5・6年次には、22週にわたる実務実習のほか、地域医療や「チーム医療・チームケア」への参画を通じ、臨床における薬剤師の役割を学びます。総合演習では国家試験対策も行い、合格に必要な実力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850901|国際医療福祉大学|医学部|医学科|国際性豊かな医学教育モデルを実現し、国の内外で活躍できる、高度で総合的な診療能力を身につけた医師を育成|本学科のカリキュラムの主な特長は、（1）医療プロフェッショナリズムの実践的教育などを通じて、医師に求められる高い倫理観の醸成を図ること、（2）国の内外で活躍できる医師を育成するために、大多数の科目で英語による授業を行うこと、（3）90週にわたる長期間の診療参加型臨床実習を行うこと、（4）世界最大級の医学教育シミュレーションセンターを活用した授業を行い、高い総合臨床能力を養成すること、などです。1・2年次には、医学に関する多くの科目で英語による授業を実施します。入学直後より英語力を高めるため、レベル別の少人数制で集中的に授業を行います。臨床実習は国内と海外で実施します。国内では、5つの附属病院や、その他の関連施設などと連携して実施し、6年次には、本学が協定を結んでいる世界各国・地域の大学や医療機関などで最低でも4週間、すべての学生が海外臨床実習を行います。また、国内外の他大学では類のない、専任教員25名で構成される「医学教育統括センター」を設置し、入学時から卒業時まで、臨床実習を含めた医学教育の質の確保に努めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850701|国際医療福祉大学|成田看護学部|看護学科|成田看護独自の教育で、グローバルな視点をもった看護師を養成|本学科は、社会のニーズを的確にとらえ、看護の専門性を生かして人々の健康に広く貢献するとともに、自然災害や感染症など今後起こりうる健康課題に対応できる、高度な実践能力と問題解決力を持つ人材育成をめざします。そのために、グローバルヘルスを重視した、途上国・先進国での特徴的な看護実践プログラムや、病院はもちろん、保育所や小中学校、市役所など地の利を生かしたカリキュラムを多数用意しています。成田空港を活用した実習、講義・演習もそのひとつで、成田ならではの教育を展開します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850801|国際医療福祉大学|成田保健医療学部|理学療法学科|グローバルで臨床実践能力の高い理学療法士を養成|医療福祉の総合大学として、他の専門職をめざす学生たちと同じキャンパスで一緒に学べることは、単科大学にはない本学ならではの大きな特長です。これまでの伝統と実績を十分に生かしながら、これからの国際社会で求められ活躍できる理学療法士を養成します。最近では、虚弱な方へのヘルスプロモーションや健常者・障害者のスポーツアスリートとも関わるなど、理学療法士の活躍の場は広がっています。2020年の東京オリンピック・パラリンピックも見据え、海外で活躍できる人材の養成が急務です。成田キャンパスにある本学科では、グローバル化、スポーツリハビリテーションなど、臨床実践能力の向上をめざしたカリキュラムを数多く設置。将来的には、成田キャンパスを国内外の研究・教育拠点とするべく、最先端の医療機器を整備するほか、大学院教育まで担当できる国際性豊かな各分野の第一人者による教育を受けることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850802|国際医療福祉大学|成田保健医療学部|作業療法学科|日本の地域社会にも、海外の現地社会にも貢献できる作業療法士を養成|作業療法士は、患者さんが医療的サービスを終え、疾病や傷害を持ちながらその人らしい生活へ移行する際にもっとも活躍できる専門職です。その人の疾患や障害についての知識や、それらを改善させる技術を持つことも必要ですが、その知識・技術と同じくらいに、一人ひとりの生活の背景を知り、理解することが大切です。そして、ご自身やご家族がどのような生活を望まれているのかを知り、その人にとって意味のある生活を工夫を重ねながら探し当てることも、作業療法における専門性の一つです。修得する知識・技術は、老年期の障害・子どもの発達障害に関するものや、これらの疾患や障害を軽減・改善させる方法に関するもの、人の日常生活・活動・習慣・役割に関するもの、生活に必要な機能を代償する福祉用具等に関するものなどさまざまです。少子高齢社会で生じるさまざまな課題に、積極的に取り組むことのできる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850803|国際医療福祉大学|成田保健医療学部|言語聴覚学科|高度な専門性と豊かな人間性を持ち、国内外で貢献できる言語聴覚士を養成|人間は「ことば」を用いて思考し、意志・感情を表現して文化を伝承するほか、他者と「コミュニケーション」を図りながら社会生活を送ります。また、食することは、生命を維持するのみならず、日々の生活を豊かにするものです。これらができなくなると、人間らしい生活を送ることが困難になります。言語聴覚士は、ことばやきこえ、コミュニケーション、摂食嚥下（咀嚼して飲み込むこと）などに困難を抱える方々を、専門的な知識と技能をもって支援する職業で、人間の尊厳を支えるプロフェッショナルです。言語聴覚士には、人間の言語、音声、聴覚、摂食嚥下行動を科学的に解明し理解するとともに、こうした障害を持つ方々に寄り添って支援し続けられる人間性が求められます。本学科では、教育力の高い教員を備え、高度な専門性と豊かな人間性を持った言語聴覚士を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850804|国際医療福祉大学|成田保健医療学部|医学検査学科|最先端の検査技術を有し、国際的に貢献できる臨床検査技師を養成|「臨床検査技師」は国家資格で、医師や薬剤師と同じように大学病院や医療関連企業で高度医療専門職として活躍する職業です。一度国家資格を取得すれば、全国の医療機関を中心に勤務できると同時に、性別を問わず生涯勤務できます。本学科では、臨床検査技師として国際性を持ったグローバルな臨床検査分野で活躍できるとともに、超音波（エコー）検査や磁気共鳴画像（MRI）検査など、最新の医療現場で生理学的検査に対応でき即戦力になりうる人材を養成します。さらに、より専門的な高度先進検査技術の質量分析装置を用いた医用マススペクトル学会医用質量分析認定士の受験をめざした教育や、先進の遺伝子検査教育と遺伝子分析科学認定士の受験をめざした教育も行うほか、各種診断に利用される検査法の開発やその開発に必要な発想法・独創性についての考え方を学び、高度先進医療を開発できるスキルを身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850501|国際医療福祉大学|小田原保健医療学部|看護学科|惜しみないケアを通して看護領域の広がりと進化に対応できる実践力のある人材を育成|これからの看護分野は、病院内から地域へと活動の場が広がるとともに、がん看護や感染予防といった専門性も進化しています。小田原キャンパスの看護学科は、約8割の学生が神奈川県と静岡県の出身です。高齢化の進む地域（地元）で、看護分野の「広がりと進化」に対応する専門職に必要な正確な知識と技術、そして豊かな人間性を身につけた人材育成に注力しています。国家試験対策や就職サポートはもちろん、大学での実習と就職後の現場とのギャップを軽減するための取り組みなど、「ケアする者はケアされて育つ」という方針のもと、惜しみなく学生をケアしながら実践で活かせる質の高い教育を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850503|国際医療福祉大学|小田原保健医療学部|理学療法学科|地域・国際社会に貢献できる理学療法士を、小田原から社会へと輩出する|理学療法士は、スポーツ分野や医療施設だけでなく、今後は企業や学校での健康指導をはじめとする予防領域や、在宅診療といった分野にまで活動の場が広がり、社会全体から求められる職種として一層注目されていきます。そのような多様なニーズに対応できる人材を育てるため、地域包括ケアシステムを意識したカリキュラムづくりや、実習環境の整備に注力しています。また、理学療法士をめざす際に、「この道を歩めば絶対」という道はありません。しかし、自ら率先して進むことで希望は見えてくるものです。私たちは、理学療法士という道を志す皆さんを全力で応援していきます。一緒に頑張りましょう。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850502|国際医療福祉大学|小田原保健医療学部|作業療法学科|体と心に寄り添ってサポートできる、情熱を持った作業療法士を育てたい|作業療法士の活動の場は、医療施設から地域へと広がり、学校や企業、家庭など多岐に渡り必要とされています。治療・リハビリテーションには入院して時間をかけて……というイメージがあるかもしれませんが、今日の作業療法士が追究するのは「即効性」です。患者さんの大切な時間が失われないように、どうすれば日常が取り戻せるか、あらゆる方向から検討し、体と心に寄り添ってサポートできる作業療法士を育てたいと考えています。そこでは皆さんが夢中になった趣味や部活といった、個性を活かす場面もあるでしょう。個性的なキャリアを持つ教授陣と共に、地域に根ざした作業療法士のあり方を考えていきましょう。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850601|国際医療福祉大学|福岡看護学部|看護学科|国際的な視野と高い倫理観を持ち、「チーム医療・チームケア」に貢献できる＜看護職＞を養成|社会のあり方や価値観が大きく変わろうとしている現在、医療の現場では、保健・医療・福祉がチームとして連携しています。その中で看護職には、チームの調整役としての専門知識や豊かな社会性が必要となってきます。本学科では、国際的視野と高い倫理観を持ち地域社会や世界で活躍できる看護師・保健師を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850302|国際医療福祉大学|福岡保健医療学部|理学療法学科|医療のニーズ、最新のリハビリテーションに対応できるエキスパート＜理学療法士＞を養成|理学療法士の仕事は、立つ・座る・歩くといった基本的な日常動作の機能を回復し、障害や疾病を持つ方のQOL（生活の質）を高めていくことです。専門的な知識や技術で身体面の回復を図るだけでなく、精神面でのサポートも求められています。理学療法士の活躍するフィールドが在宅医療や地域保健・福祉の分野にも広がっている現在、本学科では「チーム医療・チームケア」に貢献し、さまざまなニーズと最新のリハビリテーションに対応できるエキスパートを養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850301|国際医療福祉大学|福岡保健医療学部|作業療法学科|暮らしを科学的に分析し、生活の再構築に生かす。生きる力を支える＜作業療法士＞を養成|作業療法士は、身体または精神に障害を持つ方々が自立し、心豊かな社会生活を送ることができるように支援する医療専門職です。機能回復を促すだけでなく、前向きに生きる力をサポートする技能も求められます。本学科では、人間が「生きていくこと」の意義に重点を置き、障害を持つ方への深い理解や共感するこころを育み、作業活動や検査手技など具体的な作業療法を修得していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850303|国際医療福祉大学|福岡保健医療学部|言語聴覚学科|コミュニケーションを科学的に分析し、適切なアプローチで「ことば」や「聞こえ」の機能を向上させる＜言語聴覚士＞を養成|言語聴覚士は「ことば」や「聞こえ」の障害、摂食・嚥下（飲む込み）の障害を持つ方に、評価や訓練、指導などを行う医療専門職です。その役割は、言語機能の回復だけでなく、地域社会において、その人らしい暮らしができるよう適切なサポートを行うことです。本学科では最新のカリキュラムで、常に患者さんの視点に立った情熱あふれる言語聴覚士を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850304|国際医療福祉大学|福岡保健医療学部|医学検査学科|最新の医療現場に対応できる医学検査のスペシャリスト、次世代の＜臨床検査技師＞を養成|心電図や超音波（エコー）、脳波、磁気共鳴画像（MRI）、血液検査などさまざまな検査や分析を行うのが、臨床検査技師の役割です。病気の診断や治療の経過、健康状態を客観的・科学的に把握するために不可欠な存在となっています。また最近では、細胞検査士や超音波検査士といったより専門化した資格を取得し、その分野のスペシャリストをめざす人も増えています。本学科では、臨床検査の専門分化に対応するためのカリキュラムを編成。最先端医療機器の知識・技術を修得できる環境で国際的に活躍できる人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1090&GAKKA_CD=10900101|白鴎大学|経営学部|経営学科|将来の目標に合わせた5つのコースを設置|本学科には、将来の目標に合わせて5つのコースが設置されています。2年次前期よりコースを選択、更に3年次からは領域を選択し、関連の深い科目を履修することで、専門性の高い学びを探究します。またコース分けにこだわらず横断的に、興味ある科目を履修することも可能です。企業経営コース［企業経営領域／金融・経済領域／公務・事業創造領域］企業会計コース［企業会計領域］経営情報コース［マネジメントサイエンス領域／情報システム領域／データサイエンス領域］メディアコース［メディア領域／アニメ・エンタテインメント領域］ビジネスコミュニケーションコース［国際ビジネス領域／ホスピタリティ・マネジメント領域］
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1090&GAKKA_CD=10900201|白鴎大学|法学部|法律学科|自分の進路が見える5つの履修モデルを用意|本学科には履修モデルとして5つのコースが用意されています。「市民コース」は、一般企業や地域社会での活躍を考えている人のためのコース。市民社会での活動に関わる科目を中心に履修します。「司法コース」は、法科大学院進学を経て法律専門職をめざすためのコース。法律の基本とされる六法とその隣接科目を中心に学び、将来司法試験を突破するための基礎力を身につけていきます。「行政コース」は、公務員試験合格をめざすコース。公務員試験に合格し、将来行政機関で法律知識を活かすためのカリキュラムが用意されています。「企業コース」は、企業に就職し、法律のスペシャリストをめざすコース。企業活動に関する科目を中心に履修します。「国際コース」は、外資系企業や国際社会での活躍をめざすコース。将来、商社や外資系企業などで、国際社会を舞台に法知識を活かした活躍を考えている人におすすめです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1090&GAKKA_CD=10900401|白鴎大学|教育学部|発達科学科|「人間教育」を通じ、学生一人ひとりを一人前の大人に育てる|児童教育専攻「小学校教育コース」では、小学校教諭一種の資格取得をめざします。各教科の教育法をはじめ、多彩な実技授業により実践的指導力を育成していきます。また、同専攻「幼児教育・保育コース」では、幼稚園教諭一種、保育士の資格取得を目標に、将来、幼児保育の現場で活躍できる人材を育成します。スポーツ健康専攻では、保健体育教諭と一般企業への就職、双方の進路に対応したカリキュラムを展開しています。前者は、模擬授業や教育実習を通じ、学校現場のなかで多くのことを学びます。一方、後者はスポーツの指導者やマネージメントに関する知識や能力を身につけていきます。英語教育専攻では、英語を教える側の人間となるため、4年間で会話の大半を英語でコミュニケートできるよう徹底指導していきます。心理学専攻では、少人数教育と、広範囲な科目履修の実現により、幅の広い進路選択を可能としています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1097&GAKKA_CD=10970101|高崎経済大学|経済学部|経済学科|様々な経済問題の解決策を研究します。|経済学とは、人びとの経済生活に関わる現実・制度・政策などが個人または社会に対してどのような意味や影響をもつのかを、歴史的な事実（または現実）と一貫した論理（または数学的手法）によって明らかにする社会科学です。そこでは、多様な市場経済に代表されるさまざまな経済システムについて、それぞれに特徴的な仕組みや構造、そして運動のあり方が、理論的かつ実証的に分析、解明されます。経済学科のカリキュラムでは、経済に関する一般理論や分析モデル・分析ツール、世界経済や日本経済をはじめとした各国経済、地域経済の歴史と現状、財政・金融などに関する経済政策の効果や影響、地方経済の具体的な状況などを取り扱う科目が、全体のバランスを考慮して配置されています。専門科目は1年次から自由に受講できます。2年次後期からはゼミ（演習）が「必修」とされ、少人数で専門領域の学習を深めていきます。また、企業や社会の生の最新情報を提供するため、経験豊かで高い知見を有する多様な社会人講師による「リレー講義」が毎年開講されています。こうして、全国さらには海外から集まる多様な学生の学習意欲に応えるカリキュラムが、段階的かつ体系的に整備されています。このようなカリキュラムを通じて専門学習を進めていくと、為替レートの変動やエネルギー資源価格の高騰、少子高齢化やフリーター問題、巨額の財政赤字や自由貿易協定の締結など、今日の社会・経済的な重要問題について、より的確に理解するための視点や能力が身につくことになります。経済全般に関する生きた知識を修得し、ゼミ活動を通じて個々のプレゼンテーションやコミュニケーションの能力を高めたなら、自分自身の進路を主体的に切り拓くことができるでしょう。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1097&GAKKA_CD=10970102|高崎経済大学|経済学部|経営学科|企業経営を多角的な視点から探求します。|経営学とは、経営資源（ヒト、モノ、カネ、情報）をうまく活用することによって、企業を中心とした様々な組織を効率的に運営し、最大の成果を得るための方法を体系化した学問です。企業が持続的かつ長期的に存続・成長するためには、消費者や取引企業、地域住民、政府、株主、金融機関、従業員といった、「ステークホルダー（利害関係者）」との間で共存共栄の関係を構築しなければなりません。本学科では、多角的な視点から企業経営を探求し、社会の繁栄に寄与できる人材の育成に努めています。経営学科では企業経営について幅広い観点から考察・研究できるように様々な科目を用意しています。そこで、経営学科では、企業経営について幅広い観点から考察・研究できるように多角的な視点から様々な科目を開設しています。主な分野を紹介すると以下のとおりです。（1）企業や経営学の歴史について学ぶ科目分野（2）企業の社会的意義や形態、統治について学ぶ科目分野（3）企業における人材や生産プロセス、情報のマネジメントについて学ぶ科目分野（4）企業の戦略やマーケティング、国際展開について学ぶ科目分野（5）企業の会計や財務について学ぶ科目分野（6）企業のあり方や活動を規定する法律について学ぶ科目分野経営学科では、以上のような科目を体系的かつ専門的に学ぶことができます。それにより、官民という枠にとらわれることなく、「社会人としてビジネスの第一線で活躍できる人物」および「企業の振興に積極的に貢献できる人物」を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1097&GAKKA_CD=10970103|高崎経済大学|経済学部|国際学科|グローバル・エキスパートを育みます。|国際学科の教育目的は、経済学及び経営学を基礎として、国際経済及び国際経営に関する専門的知識を習得するとともに、語学力に支えられたコミュニケーション力、異文化に対する理解力を培い、国内外のグローバル化する経済・経営の分野で活躍できる人材を育成することにあります。英語を話せることは、国際社会に参加するために不可欠なスキルですが、それだけでは仕事はできません。「話すことができる」ことと同じくらい「何を話すか」が重要です。本学の国際学科は、経済学部に設置されます。国際ビジネス・国際機関などで役立つ経済・経営の知識を深く身につけつつ、英語によるコミュニケーション能力や国際文化・社会などに関する幅広い知識にも触れることで、「グローバル・エキスパート」になるための知識・スキルを身に付けることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1097&GAKKA_CD=10970201|高崎経済大学|地域政策学部|地域政策学科|行政の立場から地域問題の解決策を研究します。|地域政策学科の教育目的は、国内外の地方分権や地域政策に関する高い知識と政策立案能力を有し、都市と農村等の地域振興を中心的に担う人材を育成することにあります。地域政策学科における専門分野の主な研究テーマは、以下の通りです。（1）都市について理解を深め、地域論・経済論・政策論の立場から有効な地域政策を考える。（2）農業・農村について理解を深め、持続的発展の立場から有効な地域政策について考える。（3）世界の中の日本について理解を深め、国際的視野に立ち、有効な地域政策について考える。（4）地域経済・産業について理解を深め、その自立的発展の立場から有効な地域政策について考える。（5）政治・法律・公共政策について理解を深め、公共性という視点から有効な地域政策について考える。地域政策学科の諸領域を網羅する講義は、リレー講義の「地域政策を学ぶ」です。学科専任教員が輪番で担当し、地域政策学の総論及び各論について講義します。これにより、地域政策学科の教育・研究内容の枠組みを把握することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1097&GAKKA_CD=10970202|高崎経済大学|地域政策学部|地域づくり学科|住民参加を中心とした地域活性化を考えます。|地域づくり学科の教育目的は、国内外の地方分権や地域づくりに関する高い知識を有し、地域社会の文化を活用することにより、住民参加に基づく地域づくりに寄与する人材を育成することにあります。地域づくり学科における専門分野の主な研究テーマは、以下の通りです。（1）地域固有の諸資源を活用した地域ビジネス・持続的開発の立場から地域活性化について考える。（2）環境問題の発生から社会への影響の過程を理解し、持続可能な地域社会づくりについて考える。（3）福祉・医療・保健の現状と課題を理解し、福祉サービスを構築する立場から地域のあり方を考える。（4）地域固有の文化と歴史の重要性を理解し、文化事業に関わる立場から地域活性化を考える。（5）地域社会の課題を明らかにし、コミュニティ振興と地域活性化のための人材育成について考える。地域づくり学科の諸領域を網羅する講義は、リレー講義の「地域づくりを学ぶ」です。学科専任教員が輪番で担当し、地域政策学の総論及び各論について講義します。これにより、地域づくり学科の教育・研究内容の枠組みを把握することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1097&GAKKA_CD=10970203|高崎経済大学|地域政策学部|観光政策学科|観光による地域復興を探求します。|観光政策学科の教育目的は、国内外の観光に関する高い専門知識を有し、地域社会における観光資源を活用することにより、地域開発及び観光経営を中心的に担う企画・立案能力に優れた人材を育成することにあります。観光政策学科における専門分野の主な研究テーマは、以下の通りです。（1）立地条件や社会・経済構造の視点から地域を分析し、地域活性化のための観光政策について考える。（2）観光を経営（ビジネス）・地域振興の視点から理解し、持続可能な観光経営のあり方を考える。（3）世界各地の文化と生活を理解し、国際的な視点から観光開発・地域活性化について考える。（4）持続的な地域づくりのための原理と方法を学び、地域振興政策の視点について考える。観光政策学科の諸領域を網羅する講義は、リレー講義の「観光政策を学ぶ」です。学科専任教員が輪番で担当し、観光政策の総論及び各論について講義します。これにより、観光政策学科の教育・研究内容の枠組みを把握することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1098&GAKKA_CD=10980102|東京福祉大学|保育児童学部|保育児童学科|保育士に加え、幼稚園教諭や小学校教諭の1種免許状も取得可能。認定こども園の保育教諭もめざせる|保育士と幼稚園教諭1種免許状を同時に取得でき、認定こども園の「保育教諭」もめざせます。ほかにも、小学校教諭1種免許状取得も可能。子どもを取り巻く問題を正しく理解しながら、子どもを虐待したり、子育てが十分にできない保護者へのカウンセリングにも対応できるスペシャリストを養成。保育児童学に加え、社会福祉学・医療・臨床心理・精神保健などの分野についても、専門的に学ぶことが可能です。手遊びや紙芝居など、保育現場での実践に必要な基礎技術がしっかり身につくうえ、ピアノも初心者から学べるので安心。地域での子育て支援を視野に入れ、将来の志望に沿ってコミュニティーワーク（地域援助技術）やケースワーク（個別援助技術）を身につけられます。3年次以降には「保育相談支援実習」「保育児童専門演習」など実践的な科目も配置。保育所や児童養護施設、幼稚園や地域の子育て支援センターなど、将来の目標に合わせた幅広い学習が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1098&GAKKA_CD=10980201|東京福祉大学|教育学部|教育学科|「学校教育専攻」と「国際教育専攻」の2専攻制|「学校教育専攻」は小学校・中学校・高校教諭、養護教諭の養成課程。アクティブ・ラーニングの授業スタイルで分かりやすく学び、先生になったときにその授業スタイルで楽しい授業ができるよう、実践力を養成します。「国際教育専攻」には「国際教育コース」と「日本語教育コース」の2コースを設置。「国際教育コース」は、多国籍児童にも対応できる国際理解力を備えた教員を養成します。「日本語教育コース」は名古屋キャンパスのみに設置。企業や日本語学校で日本語教育を行う教師を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1098&GAKKA_CD=10980301|東京福祉大学|心理学部|心理学科|学んだ心理学を生かし、教育・福祉・保育など多彩な現場で活躍できます|心理学を幅広く学ぶ「総合心理学コース」、教育現場での活躍をめざす「発達・教育心理学コース」、カウンセラーをめざし大学院進学も視野に入れて学ぶ「臨床心理学コース」、非行や犯罪の心理を学ぶ「犯罪心理学コース」、福祉現場での活躍をめざす「福祉心理学コース」、一般企業などでの活躍をめざす「社会・ビジネス心理学コース」の6コースを設置。興味・関心に合わせて各分野の心理学を効率よく学べます。卒業後は、学んだ心理学を生かし、一般企業で活躍するほか、社会福祉士等の資格を取得して病院や福祉施設で、教員免許状や児童指導員任用資格を取得して学校や児童施設でこころのケアができる教員や職員として働くなど、心理の隣接領域への就職も充実しています。また、本学大学院臨床心理学専攻博士課程前期（修士・日本臨床心理士資格認定協会第1種指定大学院）へ進学し、臨床心理士もめざせます（内部推薦制度あり）。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1098&GAKKA_CD=10980101|東京福祉大学|社会福祉学部|社会福祉学科|幅広い福祉分野に対応した多様なコース・専攻を設置|「社会福祉専攻・社会福祉コース」では、社会福祉士国家試験の合格をめざし、幅広く福祉を学び、オールラウンドに活躍できる社会福祉士を育てます。「社会福祉専攻・介護福祉コース」では、介護福祉士国家試験の合格をめざし、高度な専門知識・技術を身につけ、総合的に援助ができる施設長や管理職として活躍できる介護福祉士を養成します。「精神保健福祉専攻」では、精神保健福祉士国家試験の合格をめざし、福祉・心理をバランスよく学び、精神的な健康の問題のある人の社会参加を促す援助技術を身につけます。また、社会福祉士との両資格取得も可能です。「経営福祉専攻」では、福祉全般の知識・援助技術とともに、経営上の諸問題に対応できる実践的能力を身につけます。※介護福祉コースは伊勢崎キャンパスのみ、精神保健福祉専攻は伊勢崎・池袋キャンパスのみの開講となります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1100&GAKKA_CD=11000106|跡見学園女子大学|文学部|人文学科|文学・創作・歴史・芸術・文化・思想・国際教養など、幅広い分野から好きな学問を学び、教養を深める|さまざまな好奇心や得意分野に応えるため、文学・創作・歴史・芸術・文化・思想・国際教養など、幅広い分野の科目を用意。興味のある科目を自由に学び、知識と知的好奇心を広げていくことで、専門性を深めていきたいテーマが必ず見つかります。1年次から4年次まで、少人数クラスによる演習的科目で、学問研究の基礎から専門分野までを段階的に学べます。さらに、絵画・彫刻・デザイン・工芸などの造形芸術分野や、書道・華道・茶道・香道といった日本文化に関する実習科目が、学生全員に選択科目として開講されているのも特色です。中学校・高校の教職や、博物館や美術館の学芸員、図書館司書、学校図書館司書教諭などの資格も取得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1100&GAKKA_CD=11000104|跡見学園女子大学|文学部|現代文化表現学科|映画・音楽・舞台芸術・写真・ファッション・デザイン・アニメ・マンガなど、現代カルチャーを研究する|映画・映像、ポピュラー音楽、舞台芸術、写真、ファッション、デザイン、マンガ、アニメなど、日本の現代カルチャーを中心とした文化表現を学びます。それぞれの歴史や現状、表現方法の理論を学ぶ各論科目をはじめ、現代の多様な文化表現を理論的・批評的に考察できる力を身につけるための多彩な科目を用意。また、「映像表現」や「デジタル表現」などの7分野について、その基礎的な表現技術を身につける実習科目を設け、文化創造に対する実践的な理解を深めていきます。また、文化表現を批評し、世間にその特色や魅力を発信するために必要なスキルである「書く力」を養成します。特殊演習科目を通して、実践的なライティングスキルを学びます。プロのカメラマンや編集者と協働で学科報「Visions」の制作も行っています。（写真参照）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1100&GAKKA_CD=11000107|跡見学園女子大学|文学部|コミュニケーション文化学科|日本語・英語のコミュニケーションを演習・実習を通じて実践的に学び、多様な文化を理解する|世代や生活環境、文化の違いを超えて理解し合うためのコミュニケーション能力を養成。日本語だけでなく、英語の実践的スキルを修得しながら、多文化社会でのコミュニケーションについて理解を深めます。実践英語の授業では、映画やファッション等に関する英語を学修。「世界英語事情」「世界若者事情」などの授業では、異文化コミュニケーションを促進する、世界の文化的背景を修得します。英語のコミュニケーション理論と実践的なコミュニケーションスキルまで、幅広く学びます。日本語コミュニケーションについては、アナウンス、インタビュー、ナレーション等の実習が用意され、実践的で洗練された日本語運用能力を身につけることができます。円滑な人間関係や相互理解を深めるコミュニケーション能力は、接客業やマスコミをはじめ、あらゆる業種・職種で活かせます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1100&GAKKA_CD=11000201|跡見学園女子大学|マネジメント学部|マネジメント学科|経営学・経済学・法学・文化政策などの学問を総合的に学びながら「仕事の面白さ」を見出し、マネジメントのマインドとスキルを身につける|マネジメントの視点から現代社会を理解し、自らキャリアをデザインする自立した女性の育成が目的。経済、経営、金融、法律・行政、国際経済、文化など幅広い分野を学べるように、多彩な科目を開講しています。将来の進路を具体的にイメージしながら学べるよう、3つのコースを設置。実務的な能力を身につけるため、情報処理や実務英語の科目も用意しています。また、2年次の夏季休暇中に2週間程度、学生全員が企業・自治体・文化団体などで実施されるインターンシップ（就業体験）に参加。インターン先は基本的には教員がコーディネートしますが、学生自身が希望する職場を開拓する例もあります。この就業体験で得たことを3、4年次での展開ゼミナールへとつなげ、専門分野をさらに掘り下げて学びます。各分野の第一線で活躍してきた多彩な経歴を持つ教員が、地域活性化や企業と協同でプロジェクトを行い、現場に即したテーマを取り上げるなど、実学中心の授業を展開しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1100&GAKKA_CD=11000202|跡見学園女子大学|マネジメント学部|生活環境マネジメント学科|衣食住など身近な生活への関心からスタートして、環境や新しい生活分野のビジネスを提案する能力を育成|これからの企業は、限られた地球環境のなかで環境・社会と共生するとともに、市場のニーズに応える新たなビジネスを創りだすことが求められています。生活環境マネジメント学科では、このような時代の要請に応え、ファッション、食事、住まいなどの身近な生活から感じるさまざまな疑問から出発して、限られた資源を有効に循環させながら、豊かで快適な生活を維持し、環境保全と社会の発展に貢献するビジネスの理論と実践を学びます。また、その学びの中で、あらゆる企業で必要とされる実践的なスキルと知識をそなえ、意欲的に様々な課題に挑戦し、エコビジネスを提案できる人材を育てます。2年次には、学生全員が企業・自治体・文化団体などで実施されるインターンシップ（就業体験）に参加。夏季休暇中に2週間程度実施されます。卒業後は、一般企業から行政機関やNGOまで、幅広いフィールドで活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1100&GAKKA_CD=11000301|跡見学園女子大学|観光コミュニティ学部|観光デザイン学科|「観光立国・日本」の実現に向け、新たな視点や発想を持った「観光デザイン能力」という名の企画力を身につける|「観光立国・日本」をリードする女性の育成を目指します。これからの観光業には、これまで観光資源の中心だった歴史的・文化的な場所や景観の美しさに加えて、日本の知られざる魅力を発信し、海外から旅行客を呼び込むなど、新たな発想力と企画力でデザインする力が不可欠です。そのための実践力を4年間で鍛えます。カリキュラムとしては、観光全般に関する専門知識はもちろん、（1）グローバル視点を学ぶ「各国観光事情」「航空産業論」、（2）経営スキルを養う「観光財務論」「観光マーケティング」、（3）観光コンテンツの理解を深める「祭りと文化」「テーマパーク」など、3つの科目群を用意しています。卒業後は、旅行業や交通産業、宿泊産業、各種観光施設など国内外における観光関連業をはじめ、国・自治体での観光開発・振興、観光産業全般の企画・宣伝・広報担当としての活躍が期待されます。また、観光分野を扱う出版や企画・広告、不動産やリゾート開発など、観光に関連する各種企業などをめざすことも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1100&GAKKA_CD=11000302|跡見学園女子大学|観光コミュニティ学部|コミュニティデザイン学科|人と人がつながる「新しい仕組み」を生み出す方法を学ぶ。実践的な学びを重視し、コミュニティの活性化をめざす|中心的な学問は「社会学」。地域や社会で人と人とがつながる「新しい仕組み」を生み出す方法を学びます。フィールドワークや課題解決などの実践的な学びを重視し、女性ならではの視点でコミュニティの活性化に貢献できる人材を育成します。実践的な講義科目＋演習科目で、専門知識を身につけられるようなカリキュラム構成となっています。社会学、コミュニティ論などの基礎科目をおさえつつ、「コンビニ」「インターネット」「結婚」など、身近なテーマを講義に取り上げ、普段の暮らしからコミュニティのあり方を考察。また、コミュニティデザインの実践の場として、地域に密着し、現地での調査、問題発見、解決案のプレゼンまでを体験しながら修得します。卒業後は、公務員としてまちづくりや公共サービス、地域の防災に関わるほか、地元の企業・商店に投資を行う金融機関、介護・福祉サービスを担う公共機関やNPO・NGO等、幅広い活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1100&GAKKA_CD=11000105|跡見学園女子大学|心理学部|臨床心理学科|人の心を科学的な知識と技術で探り、実社会で活かせる「こころの専門家」を目指す|人間の心の不思議や複雑さを理解し、その悩みに適切な援助の手を差し伸べることのできる能力を養います。スクールカウンセラーや臨床心理士をはじめとする専門職や、一般企業における消費者心理の研究分野で活躍する人など、さまざまな分野で活かせるような幅広い領域の心理学を学びます。希望する進路や資格取得に必要な科目を体系的に学べる3つの履修モデルを用意。3年次には、臨床心理学を体験的に学べる「心理実習」があり、実習先である小・中学校などにおいて見学・参観という体験学習をしながら、教育現場と心理教育的援助サービスの現状への理解を深めます。また、心理学に関する基礎的な実験も行います。これらの体験は、将来の進路においてはもちろん、身近な人の心のケアやより良い対人関係を築くためにも大いに役立ちます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010101|埼玉大学|教養学部|教養学科|5つの専修課程、11の専攻|教養学科は、人文科学と社会科学の中から幅広い分野をそろえ、それらを5つの専修課程（グローバル・ガバナンス、現代社会、哲学歴史、ヨーロッパ・アメリカ文化、日本・アジア文化）にまとめています。それぞれの専修課程には専攻があります。専修課程はカリキュラム編成を行う組織であり、専攻はより特定した学問領域について所属する学生の皆さんの個別指導を担当します。1年次には、学生の皆さんはどの専修課程にも属さずに広く入門的な授業を履修しますが、2年次からは所属する専修課程と専攻を自ら選び、専門的な学修を進めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010301|埼玉大学|経済学部|経済学科|4メジャー制（経済分析、国際ビジネスと社会発展、経営イノベーション、法と公共政策）|経済学科は、4つのメジャーから構成される専門教育体制を導入しています。みなさんは、この新しい体制の元で学ぶことにより、専門基礎学力を確実に身につけると同時に、複眼的思考による汎用能力を身につけることができます。また、それぞれのメジャーでは卒業研究が必修化されており、みなさん自らが問題を発見・解決し、それを文章で説得的に示すという、現代のホワイトカラーに必須の能力を磨くことができます。さらに、この新しい制度には、みなさんがグローバルに生き抜く力（グローバル展開力）を育成するための様々な仕掛けが組み込まれています。私たちは、みなさんがこのような新しい体制の下で学ぶことで、｢自ら問題を発見し、分析し、解決することができる人材｣（経済学部の人材育成目標）として成長し、競争の激しいグローバル化した社会の中で、着実に、しかもビジョンをもって能動的かつ大胆に生きて行く力を身につけることを期待しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010201|埼玉大学|教育学部|学校教育教員養成課程|4つのコース（小学校、中学校、乳幼児教育、特別支援教育）|○小学校コース入学時に所属する専修・分野を決定するのではなく、1年次の教育学部での学びを通して、自分の得意とする教科や学問分野に関する専修・分野を選択していきます。○中学校コース専修・分野毎の募集を行います。入学時から専修・分野を決め、教科の深い専門内容のみならず学際的知識をも備えた、高い授業力をもつ力量ある教員をめざします。教科はもとより生徒指導や学校経営の技能を備えるとともに、｢分かる授業｣のための指導力を身につけた教科指導・生徒指導のスペシャリストを養成します。○乳幼児教育コース就学前の子どもたちを対象とする幼稚園教諭や保育士には、様々な専門能力や資質が求められます。子ども、保護者、地域、教職員と協働し保育をつくっていく力を養います。○特別支援教育コース特別な教育的支援を必要とする子どもの教育に携わるための専門性を身につけ、特別支援学校教諭免許の取得をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010204|埼玉大学|教育学部|養護教諭養成課程|健康と自己創出力に介添えする関係（ケア）の創造へ|心身の基礎理論をもとに、応用的・発展的な内容を学びます。授業は講義、演習の他、学校現場での学習も積極的に取り入れています。たとえば、保健室経営に重要な｢保健室経営計画｣の作成、子どもたちの命を守るための心肺蘇生法等の救急処置、保健教育のための｢学習指導案｣の作成等、養護実践に必要とされる擬態的な内奥について理解し対応できるように学びます。また、3年次からは、各教員のゼミナールで、学英自身が感心のある課題について追求し、卒業研究としてまとめます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010401|埼玉大学|理学部|数学科|理論的な思考と柔軟なアイデアが試行錯誤する|1年次には解析概論、線形代数学およびそれぞれの演習、および現代数学演習の各教科をおき、高等学校での微積分やベクトルの概念を整理しつつ、専門教育の基礎固めを行ないます。とくに現代数学演習では、全学生を少人数に分け、セミナー形式で教官が指導に当たります。2年次には、代数学、幾何学、解析学などの各専門分野における入門的な講義を用意して、数学の全貌に触れるようにしています。3年次は、専門色の強い講義も含め、より程度の高い講義が提供されます。また、この他に集中講義を始めとする特別講義では、数学の様々な分野におけるトピックスが講義されます。演習は講義の内容を理解して知識を定着させるのに大いに役立っています。また、講義ではカバーできないきめ細かい指導が受けられるという意味でも重要です。4年次では通常の講義の他に必修の卒業研究において各教官に数名の学生を割り当てて輪講が行われます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010402|埼玉大学|理学部|物理学科|普遍を求めて、万障に挑む|物理学の知識を深めていくために学年進行にあわせて各科目を段階をおって履修するようにカリキュラムが組まれています。これは自然現象の論理的理解が一足飛びには容易ではなく、一段階ごとに進めていく方が効率的で理解度も深まる事からくるものです。一方で物理学の考え方を学んだ学生がほかの分野の講義を聴講し、幅広い知識を得ることも有意義であると考えています。理学部他学科および工学部で開講している科目を聴講して修得すべき単位の一部を充足することもできます。4年次には卒業研究として各自の希望に応じて理論系教員の指導するセミナー、輪講に参加したり、実験系教員の指導のもとにそれぞれの分野の最先端の研究に参加したりすることになります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010403|埼玉大学|理学部|基礎化学科|有限な元素の組み合わせによる無限な物質の多様性を探求|1年次には、基盤科目、外国語科目と平行して、化学を専門として学習・理解するために必要な｢数学｣と｢物理学｣、化学の系統的専門科目の入門編として｢物理化学｣、｢無機・分析学｣、｢有機化学｣を学びます。また｢化学基礎実験I｣で化学実験の基本技術を習得します。2年次と3年次には、｢物理化学｣、｢無機・分析化学｣、｢有機化学｣の3つの大きな系列を系統的に学びます。2年次の｢化学基礎実験II｣、3年次の｢合成・解析化学実験｣の授業を通して、化学実験の面白さや不思議さを体験するとともに、卒業研究を行うための基礎技術の習得を行います。4年次の｢卒業研究｣では、研究室に所属して一つの研究課題に取り組み、結果を出してそれを考察していく方法を習得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010404|埼玉大学|理学部|分子生物学科|ダイナミックな生体現象を探る|1年次は人格形成に必要な一般的な教養教育科目の履修をすすめるため、従来よりも専門科目のカリキュラムを軽減しています。一方、大学院進学に重要な専門分野の英語力を養うためのカリキュラムを開始しています。2年次では、分子生物学と生化学の講義と基礎的な実験実習が始まります。3年次は、専門知識を身につける最も重要な時期であり、分子生物学、生化学、分子生理学に関する専門的な講義と実習をとおして、最先端の研究成果を理解する力を養います。4年次では、1年間かけて卒業研究に取り組みます。卒業研究では、学生実習とは異なり、あらかじめ答えのわからない研究課題に挑戦し、問題解決のための論理的思考能力や、努力、忍耐、勤勉性など社会においても重要視される素養を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010405|埼玉大学|理学部|生体制御学科|さまざまな生命現象の制御機構を解き明かしていく|1年次では、主に教養教育のための科目と専門教育の基礎となる科目などを、2年次以降は、専門の講義や実験・実習などを履修します。4年次で履修する卒業研究は、実際に指導教員に就いて最先端の研究を体験することになります。また、演習では英文の研究論文や専門書を読み、それぞれの専門分野に関する最新の知見について学びます。カリキュラムは、基礎的・共通的な科目と各分野の専門的な科目から構成されています。特に、本学科では、臨海実習や野外実習といった独自のプログラムも持っており、これらの実習によって自然の中の動物や植物に直接触れることが、多様な生物を理解するための基礎になると考えています。また、学外から招く第一線の専門家による特別講義も開講されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010508|埼玉大学|工学部|機械工学・システムデザイン学科|自動車、産業機械・ロボット、輸送機器などの設計・開発|機械工学の中核である「材料と熱流体の科学」、「設計と生産」および「運動の制御」の3つの分野を基軸とした教育および研究活動を行い、機械工学に関する基礎的および専門的知識を習得した人材の育成を目的としています。さらに、機械システムをデザインする能力、コミュニケーション能力および一般社会との関わりについて理解する能力を有し、社会の発展に対して責任ある対応をとることのできる人材の育成を目的としています。具体的には、次に掲げる人材の育成を目指しています。（1）機械工学に関する基礎的知識を幅広く応用し、機械システムをデザインする能力を有する人材（高度技術者）（2）機械工学に関する専門的知識を幅広く応用し、機械システムに関する新たな知識を開拓する能力を有する人材（研究者）（3）高度技術者および研究者としての立場から、社会の発展に対して責任ある対応をとることのできる人材
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010509|埼玉大学|工学部|電気電子物理工学科|電力エネルギー、情報通信、エレクトロニクス、ナノテクノロジー|1～2年次にかけて電気電子物理工学に関わる基礎科目を重点的に学べるカリキュラムを提供しています。入学と同時に学科の基礎である回路、および専門基礎の講義が始まり、講義とともに演習科目を通して、問題を｢自ら解く｣ことを重要視しています。実験科目には講義内容の進行に沿ったテーマがあり、少人数グループによる実験およびレポート作成を通して実験遂行能力、論理的考察力やプレゼンテーション能力を身につけることができます。3年次以降は、より専門性の高い技術を体系的、総合的に修得できるように、3分野の専門科目群（エネルギー・制御系、材料・デバイス系、情報通信・回路システム系）があります。自らの興味・関心に応じて、その系の科目を中心に履修できます。4年次では卒業研究があり、研究室に所属します。特定の研究テーマについて教員の指導の下で自らの創意と工夫によって研究を進め、課題解決能力を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010510|埼玉大学|工学部|情報工学科|コンピューターシステム、情報通信ネットワーク、情報セキュリティ、データ科学|将来のいかなる技術革新にも柔軟に対応し、活躍できるように基礎教育を徹底しています。1年次には、大学教育へのスムーズな移行のために、リテラシーを含めた情報系／数学系入門科目を学びます。情報系に必須となる専門科目では、講義だけでなく、練習問題やプログラミングなど、手を動かして学ぶ演習を多く取り入れることで、知識を使う力を身につけます。これらの基礎を土台として、計算機科学、数理情報学、メディア情報学に関わる専門科目を学びます。4年次になると各人が研究室に所属して卒業研究を行います。研究室あたり5名程度の少人数教育で、きめ細やかな研究指導を受けることで、高い専門知識と総合的な問題解決能力を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010504|埼玉大学|工学部|応用化学科|無機・有機・創薬・生体材料、分析・環境、資源・エネルギー|1年次には、外国語科目、基盤科目（人文系、社会系科目）、数学や物理学などの理工系の基礎科目に加え、物理化学、有機化学、無機化学などの化学の専門科目の入門講義を学習します。それぞれの専門科目には対応する演習科目が設けられており、講義内容を理解しやすくなっています。2年次からは、分析化学やプロセス工学など、多くの専門科目が本格的に始まるとともに、実験実習である「応用化学実験」に取り組み、各専門分野の基礎的な実験技術を習得します。3年次には、環境化学、生命化学、高分子化学などを学習し、それまでに学習してきた各専門科目についても、より発展的な内容を学習します。4年次になると、研究室に所属して、最先端の学術研究に取り組む「卒業研究」が始まります。各自の研究テーマに関する成果発表や英語の学術論文の紹介を通して、社会で通用する問題解決能力・プレゼンテーション能力・国際コミュニケーション能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010511|埼玉大学|工学部|環境社会デザイン学科|都市開発や社会インフラ整備・維持管理、環境汚染防止、防犯・減災|基礎から専門科目にわたる広い知識と応用能力を身に付けてもらうための体系的なカリキュラムが組まれ、学生が効率的に知識を修得できるように工夫しています。1クラス10数名の少人数制の講義である「課題探求型演習I・II」、「テーマ研究」、「卒業研究」などを通して、国際的視野を広げながら課題を発見・分析し解決する能力や、プレゼンテーション能力の育成を重視しています。また、「環境社会デザイン概論」、「社会デザインプロセス論」、「インターンシップ」などの科目を学ぶことで、社会に対する深い理解と技術者倫理を身に付けることもできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1102&GAKKA_CD=11020101|埼玉医科大学|医学部|医学科|コース＆ユニット制で総合的に医学を学ぶ|従来の医学部では、内科学、外科学というように、学問体系ごとに医学を学んできました。これを臓器別・系統別に統合し直したものが、本学の「6年一貫・統合教育」です。増加の一途をたどる医学・医療の知識や、臨床医として必要な技能と態度を効率的に修得することが可能であり、機能別・臓器別に統合的に学習することにより、医師となり患者さんに接した際、内科、外科等の学問体系にとらわれることなく、多角的に病める人を診る目を養うことができます。一つの臓器・系統について、スパイラルを描くように6年間繰り返し学ぶことにより、効率的に知識の集積を行うことができます。本学では、毎年「6年一貫・統合教育」を進化させ、常に最善のカリキュラムを用意して学生の学ぶ意欲にこたえています。また、2年間の医師臨床研修中に、特徴の異なる本学の3つのグループ病院から希望の診療科を組み合わせてローテートできる研修プログラム「3病院自由選択プログラム」を用意しています。本当に経験したい研修先に行けるようにカスタマイズできるため、学生に人気のある取り組みの一つです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1102&GAKKA_CD=11020201|埼玉医科大学|保健医療学部|看護学科|多彩な学びで看護専門職の総合力を養う|本学科では、深い人間理解に基づき、看護に求められる社会的使命を遂行して、生涯にわたり看護実践能力の研鑽に努めることができる人材を育てます。グループワークやロールプレイングなどを行う演習科目をはじめ、多彩な学びを通して看護専門職に求められる科学的根拠に基づいた知識・技術と、痛む人に寄り添い支える看護の心を育成します。また、附属病院の看護部と密接に連携することにより、講義で得た専門知識と現場体験が結びつく有意義な実習を学生に提供しています。卒業後は、病院などの医療施設の看護師・保健師、保健所などの行政機関、訪問看護ステーション、教育者・研究者としての職場、学校などに活躍の場があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1102&GAKKA_CD=11020202|埼玉医科大学|保健医療学部|臨床検査学科|高い検査能力と倫理観を持った専門技術者を育成|本学科では、医療と保健の分野で貢献できる専門的な知識と技術を備えた臨床検査技師及び衛生分野の専門技術者を育てます。臨床検査技師として健康維持に対する人々の関心に応え、医療・保健分野の発展に貢献できる人材の育成を目標としています。臨床検査技師国家試験合格に向けて、検査技術を着実に身につけるカリキュラムを用意しているのはもちろんのこと、医療現場での課題解決に必要な科学的思考力の養成にも力を入れています。また、企業等で人々の健康や安全を管理するための専門知識も習得できます。卒業後は、臨床検査技師として、病院や診療所の検査室、検査センター、健診センター、研究所、医療機器会社、治験業務。第一種衛生管理者として、職場の衛生管理や健康管理などに活躍の場があります。また、健康食品管理士として、病院での栄養サポート、健康食品開発、研究機関、販売員をして活躍したり、甲種危険物取扱者として、危険物を扱う事業所などの進路もあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1102&GAKKA_CD=11020205|埼玉医科大学|保健医療学部|臨床工学科|（※旧医用生体工学科)|||臨床工学・工学・医学に精通した17名の教員陣。経験豊富な臨床工学技士教員数は国内トップクラス|本学科は、工学領域の専門知識と安全性の高い医療技術を持つ臨床工学技士および医療機器の開発技術者の育成を目的とし、医学、臨床工学、電気・電子工学、情報工学、機械工学、安全工学など国家試験に必要な全領域を、医用生体工学に実績を持つ17名の専任教員が一丸となって丁寧に指導しています。臨床工学技士の専任教員数6名は、国内トップクラスであり、生命維持管理装置・医療機器の安全管理の豊かな実務経験を、埼玉医科大学病院群の現役臨床工学技士とも連携し伝授します。埼玉医科大学病院群では、さまざまな業務領域の専門認定資格を持つ臨床工学技士が業務に携わっているため、臨床実習の際に直接指導を受けることができます。臨床実習では、指導にあたる臨床現場の臨床工学技士と本学科の専任臨床工学技士教員が連携して、学生の学習状況を共有し、きめ細かな指導を実施。診療内容、業務形態の異なる臨床業務を体験し、チーム医療での臨床工学技士の役割を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1102&GAKKA_CD=11020204|埼玉医科大学|保健医療学部|理学療法学科|心と技術で人を支える理学療法士を養成|本学科では、専門的な高い知識と技術を備え、国際的水準を満たした理学療法サービスを提供できる理学療法士を育成します。理学療法士とは、運動療法や物理療法といったリハビリテーションによって身体の回復をサポートすることを目的に、医療分野、福祉・保健分野でも活躍が期待されている専門職です。また、本学科では、その高度な知識・技術だけでなく、近年ますます重視されているチーム医療で必要なコミュニケーション能力、豊かな人間性を育みます。将来の活躍の場としては、医療施設（病院、各リハビリテーション施設）のほか、保健・福祉関連（市町村などの行政機関、障害者施設、介護老人保健施設）、教育関連（理学療法士養成施設）、通所や訪問などの在宅リハビリテーションなど、非常に広範囲での活躍も期待されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1103&GAKKA_CD=11030101|埼玉県立大学|保健医療福祉学部|看護学科|豊かな人間性と人を尊ぶ倫理性をもつ看護専門職業人としての基礎力を育てる|看護学科では、個人と家族、また集団を対象に心身の健康と生活の質を高める働きかけができる専門職業人としての基礎力を育てるために、マルチメディアを導入して主体的に学ぶ学習環境を提供するとともに、自らが主体的に学ぶことを重視した問題解決型学習を導入して、少人数による教育方法で手厚い教育指導を実践しています。1年次は教養教育を中心に、看護学では看護の基本概念や生活支援に関する基本技術、また解剖学や生理学など基礎医学科目についても学びます。2年次からは具体的な看護支援方法、そして人間の発達段階や健康障害に応じた看護援助方法を学びます。臨床実習は1年次から4年次のそれぞれの時期において、現場での看護実践を通して学びます。また選択となりますが、保健師と助産師の国家試験受験資格も4年間の中で得ることができ、4年次に実習科目が配置されています。そのほか、養護教諭1種免許状を取得するための課程もあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1103&GAKKA_CD=11030102|埼玉県立大学|保健医療福祉学部|理学療法学科|科学的な知識と技術を身に付け、心のこもった理学療法を実践できる専門家を育成する|理学療法とは、心身の機能を科学的に分析し、主に身体機能の改善により障害の予防・軽減を目指す治療分野です。理学療法士の役割は、運動生理学などに基づいた「運動療法」と、温熱やレーザー等を用いた「物理療法」を基本とし、さらに義肢や装具を用いた基本的な動作の指導、デイケアや訪問リハビリ、福祉用具の開発、住宅改修など、広範囲に及びます。理学療法学科では、1年次に解剖学や身体構造運動学などの専門基礎科目を学び、2年次からは臨床実習をはじめとして、機能診断や理学療法評価の方法、理学療法を神経障害や内部障害など症例に応じて実践するための専門知識・技術を身に付けます。さらに、深い洞察力と人間理解に裏付けられた面接技法も修得します。また、IPW（専門職連携）に関する科目を1～4年次に配置。理論の学習から演習・実習へと、段階的に学びを進め、全人的・総合的に治療を行う最先端のリハビリテーションを目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1103&GAKKA_CD=11030103|埼玉県立大学|保健医療福祉学部|作業療法学科|人々の生活を科学的・分析的・創造的に支え、幅広く活躍できる作業療法士を育てる|作業療法士は、心身の疾患などによって毎日の生活に困難を感じている人々に対し、その人が自分らしい生活、生き方ができるよう支援していく専門家です。病院における急性期・回復期から、施設や在宅における維持期のリハビリテーション活動まで、幅広い対応が求められます。作業療法学科では、1年次に解剖学やカウンセリング技法などの専門基礎科目および教養科目を、2年次に作業療法の評価や方法に関わる専門科目を履修。3年次からは作業療法の適用と実践について講義・演習・実習を通して学び、専門性を高めていきます。4年次にはさまざまな分野の病院や施設で実習を行い、より実践的な作業療法を身に付けます。さらに新しい作業療法の可能性を学習・展開していくために、国内外で活躍する作業療法士を招いた特別講義も開講。IPW（専門職連携）を目指す保健医療福祉科目も、理論・演習・実習の順に、各年次に配置されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1103&GAKKA_CD=11030106|埼玉県立大学|保健医療福祉学部|社会福祉子ども学科|「福祉」や「子ども」に関わる社会の多様な課題について理解し、共生社会の実現に寄与できる人材を育成する|「社会福祉子ども学科」は、「社会福祉学専攻」と「福祉子ども学専攻」の二つの専攻を設けています。「社会福祉学専攻」では、ライフステージにおけるさまざまな問題や困難をもつ人々の生活を整え、その自立と生活の質の向上のために、社会福祉に関する高度な知識と技術を持ってソーシャルワークを実践できる人間性豊かな人材の育成を図ります。特に、高度化、複雑化する現代の保健・医療・福祉課題に適切に対応していくため、保健・医療分野の専門職と連携して問題解決できる能力を身につけるとともに、ソーシャルワーク実践の展開する場としてコミュニティから国際社会までを視野に入れて活動できる能力を養います。「福祉子ども学専攻」では、福祉を基盤にしながら、保健医療分野との連動も踏まえ、特別な支援や保護を必要とする児童はもとより、すべての子どもの健やかな育ちを支援できる幼児教育や保育を実践できる人間性豊かな人材の育成を図ります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1103&GAKKA_CD=11030105|埼玉県立大学|保健医療福祉学部|健康開発学科|「人間の行動」「生命の情報」「口腔機能」の3領域で、健康を開発する専門家を育てる|「健康」は、1つの学問で支えることはできません。そのため健康開発学科では、健康行動科学、検査技術科学、口腔保健科学の専門家を集め、3つの専攻を開設しました。「健康行動科学専攻」では、生活習慣や社会環境など、健康に関わるさまざまな因子をトータルに捉え、健康科学・情報科学・行動科学の3分野からアプローチ。個々人に適した健康行動計画を立てることを目指します。さらに、養護教諭の1種免許状を取得するための課程も用意しています。「検査技術科学専攻」では、臨床検査技師に必要な専門知識・技術を修得するとともに、時代や社会に応じて地域医療を支えていくため、高度先端的な検査業務にも対応できる能力を養成しています。「口腔保健科学専攻」では、歯科疾患の予防処置や歯科診療の補助、口腔保健指導を行う歯科衛生士を養成。他の2専攻とともに生命科学を学びながら心身の健康に関わる課題を把握し、口腔領域から健康を推進するスペシャリストを育てます。さらに、養護教諭1種免許状を取得するための課程も用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1104&GAKKA_CD=11040101|埼玉工業大学|工学部|機械工学科|ものづくりを通じて社会に貢献し、未来の産業界を支える人材を養成|●機械工学専攻自動車や航空機、機械など、工業技術のベースとなる材料力学、機械力学、流体力学、熱力学といった4大力学と実践を学び、機械工学の基本的な考え方から応用までの専門知識と技術を取得します。ものづくりを通じて社会に貢献し、未来の産業界を支える人材を育成します。●ロボティクス専攻機械工学の基礎から応用までの専門知識と技術に加えて、ロボット技術の基礎と応用、実践力を身に付けることができます。未来の技術を支えるロボットテクノロジーを活かし、人と地球にやさしいものづくりに貢献できる技術者を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1104&GAKKA_CD=11040107|埼玉工業大学|工学部|生命環境化学科|「化学」の力で21世紀を支える研究者や技術者を養成|●バイオ・環境科学専攻地球環境問題・バイオテクノロジー・新素材開発は、現代社会で重要な課題のひとつです。本専攻では生命科学と環境科学分野を中心に基礎知識と実践を学び、産業界で活躍できる社会のニーズと未来の技術開発に対応できる知識と能力を身に付けた人材を育成します。●応用化学専攻ナノテクノロジー、先端材料、バイオテクノロジー、食品、エネルギー、環境などは21世紀を支える重要な分野です。人にやさしく環境に配慮した技術の開発を目指し、「化学」の力で社会に貢献できるエンジニアや技術者を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1104&GAKKA_CD=11040106|埼玉工業大学|工学部|情報システム学科|ソフトにもハードにも精通した情報技術者を養成|●IT専攻高度化、多様化するIT社会に対応できる力を養うために、「数理情報」「知能情報」「情報ネットワーク」の3技術分野においての基礎から応用までを学びます。高度IT社会を支え、新しい技術を生み出すスペシャリスト、情報関連産業で活躍できるエンジニアを養成しています。●AI専攻AIの仕組みや開発手法を理解し、AIの活用方法を提案できるエンジニアを育成するために、理論の講義から実践的な演習、プログラミングと多彩な科目を組み入れ、AIへのイメージが鮮明になり、深い理解につながるような体系的カリキュラムを導入しています。●電気電子専攻「情報・数理」「回路・通信」「材料・デバイス」の3分野を基本に、電子回路や通信システムデバイスなど、電子や光の回路素子に関わるハード系分野を学びます。基礎から応用までの知識と技術を備え、未来の産業界で活躍できる電子・電気の専門家を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1104&GAKKA_CD=11040202|埼玉工業大学|人間社会学部|情報社会学科|「情報」をベースに、社会科学・語学・CG・音楽まで多彩な知識と技術を学ぶ|●経営システム専攻企業や行政の世界で必要となる社会科学系の知識、実務的な情報処理能力を兼ね備えた人材を育成します。演習などを通じて、言語や文学、思想など人文学を中心に学び、しっかりとした思考力とコミュニケーション能力を磨き、より専門的な知識や技術を学ぶことができます。自ら発見した問題に取り組み、深い思考力と表現力を養います。●メディア文化専攻音響・音楽、マルチメディア、CGといった新しい表現・伝達手段としての情報機器を活用する手法と人文学、社会科学から身近な自然科学など豊富な教養科目を学びます。クオリティの高い作品づくりを目指して表現方法や技法を習得し、企業の広報やディジタルクリエイターなど、クリエイティブな能力を備えた人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1104&GAKKA_CD=11040201|埼玉工業大学|人間社会学部|心理学科|人の心を科学的に解明することを学び、こころのエキスパートをめざす|●ビジネス心理専攻一般企業や社会で出会う様々な問題に対して、心理学の視点を応用して、適切に対処できる能力の習得を目指します。さらに問題を発見し、それらを解決するための力も身に付けます。●臨床心理専攻臨床心理士や心理カウンセラーといった心理学の専門知識を要求される専門職を目指すカリキュラムです。臨床心理士の資格取得に必要な大学院進学を視野に入れながら、心理職に必要な科目の知識と技術の習得を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1105&GAKKA_CD=11050103|十文字学園女子大学|人間生活学部|幼児教育学科|子どもから学ぶ　子どもとともに学ぶ|半世紀にわたり幼児教育を行ってきた実績と、地域社会との連携から生まれる実践的な学びを通して、社会で求められる幼児教育者を育成します。知識と同時に人としての内面を磨き、自分を含めた人間に対する理解を深めます。本学科では、「感じて気づく感性」「考えて理解する認識」「関わりあい表現する行為」の3つの視点を重視した教育を展開しています。カリキュラムは幼稚園教諭第一種免許状と保育士資格の両方を取得することを想定して作られており、幼児教育の専門性を高めながら、就職の際の選択の幅も広げることができます。子どものことを学ぶなら、子どもから学ぶのが一番！学内の附属幼稚園や地域の保育関連施設等との連携により、1年次から子どもと触れ合う実習の機会を数多く設定し、子どもと触れ合っていくうちにステップアップできる実習やカリキュラムを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1105&GAKKA_CD=11050107|十文字学園女子大学|人間生活学部|児童教育学科|小学校教諭をはじめ「先生をめざす」なら十文字へ|幼稚園と小学校の連携など、さまざまな変化が見られる児童教育の分野。本学科では小学校教諭一種免許を軸に、幼稚園教諭や特別支援学校教諭、さらに中学・高校英語教諭の免許取得にも挑戦することが可能です。教育者としての知識の幅を増やすだけでなく、教員としての就職の可能性もアップ。「先生になる」夢へと大いに近づきます。カリキュラムは、教員に必要とされる「表現力」「教師力」「行動力」の3つを中心に力を養い、小学校教諭に必要な実践力を習得します。1年次から小学校でのインターンシップを体験し、2年次からは教員採用試験対策もスタート。算数・数学問題特別講座から、水泳特別講座やマット運動、ピアノ練習などの実技までしっかりサポート。実践力を養いつつ、小学校教諭になるための苦手科目をなくしていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1105&GAKKA_CD=11050106|十文字学園女子大学|人間生活学部|人間発達心理学科|あなたがめざす　心理学のエキスパートになろう|心理学には発達心理学や臨床心理学、社会心理学など幅広い分野が存在します。本学科では乳幼児期から高齢期まで、生涯にわたる「こころ」についてさまざまな視点からアプローチを図ります。1年次はグループワークをベースとしてデータの解析やレポート作成に取り組み、心理学研究に欠かせないスキルを身につけます。2年次では基礎的な心理検査や心理療法を体験し、基本的な技法を学びます。3年次はゼミに分かれて専門的知識を学び、スキルを高めていき、4年次で各自のテーマを実証研究か文献研究として掘り下げていきます。学んだ知識は接客やマーケティングの仕事に役立てることができるほか、養護教諭や認定心理士の資格を取得することによって教育・福祉領域での活躍も期待できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1105&GAKKA_CD=11050105|十文字学園女子大学|人間生活学部|人間福祉学科|社会福祉分野の中心となる人材を育成|本学科では、「社会福祉・保育コース」「社会福祉・介護福祉コース」の2つのコースを設置しています。それぞれのコースにおいて、2つの国家資格をめざすことができるカリキュラムとなっています。「社会福祉・保育コース」では、社会福祉士と保育士の2つの資格の取得をめざします。保育士養成課程としては1・2年次では保育の基礎を集中的に学び、2・3年次の保育実習にてその成果を発揮します。社会福祉士国家試験に向けては、1年次よりゼミナールを開始し資格取得に向けての意識を高め、3・4年次で実習を行います。模擬試験や担任教員による面談指導など、サポートも充実しています。2つの資格を持つことによって、保護者の相談にも応える施設や保育所の管理職をめざすこともできます。「社会福祉・介護福祉コース」では社会福祉士と介護福祉士の国家試験合格をめざします。介護・福祉に関する知識と技能を身につけながら、日常生活を総合的に支援する実践力を養成します。少人数教育により一人ひとりの目標にあった指導のもと、学科が一つとなって同じ目標に向かって学んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1105&GAKKA_CD=11050109|十文字学園女子大学|人間生活学部|健康栄養学科|栄養・運動・教育　3つのフィールドで活躍できる人材を育てる|栄養学・食品学などの「栄養・食生活領域」をベースとして、運動プログラム演習などの「健康運動領域」、運動の障害と予防などの「健康支援領域」、運動学などの「教育領域」の3つの領域のなかから、それぞれの目標に合わせた専門知識と技術を学べます。4年制の栄養士課程であることを活かして、運動や教育の専門知識と技能を持ち、人々の健康を守るという新しいタイプの栄養士を育成するカリキュラムが組まれています。健康のための運動指導ができる健康運動指導士、栄養と運動の両面から高齢者を支える高齢者体力つくり支援士、栄養士の資格を持った中学・高校の保健体育教諭など、資格取得により栄養士を軸とした将来の可能性が広がっています。人の健康を高め、生き生きとした人生を提案できる「健康づくりのエキスパート」をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1105&GAKKA_CD=11050104|十文字学園女子大学|人間生活学部|食物栄養学科|科学的根拠に基づいた　高いレベルの管理栄養士を育成|正しい食生活は、健康な毎日を送るために欠かせません。その人の身体状況に合わせて適切な栄養管理を行い、豊かなコミュニケーション力で指導を行う栄養指導のプロ、優れた管理栄養士が今求められています。本学科では、質の高い管理栄養士を育成するため、企画力・指導能力・実践力を高めるためのカリキュラムを設置しています。1年次からは国家試験を視野に入れたプログラムがスタート。対策講座はもちろん、国家試験を意識した講義や実験・実習、演習を展開しています。また、担任制による指導で学生一人ひとりへ手厚い指導を行っています。そのほか、国家試験に対する多彩な情報を提供し、自習室を確保するなど、サポート体制が充実しています。さらに栄養教諭やフードスペシャリスト等の取得資格にも挑戦でき、幅広い知識と技術を身につけ社会に活かすことができる管理栄養士をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1105&GAKKA_CD=11050108|十文字学園女子大学|人間生活学部|文芸文化学科|ゆたかな表現力を身につけ、うつくしい女性に|コミュニケーションの基本であり、文学などの芸術でも私たちの心に響いてくる「ことば」。文芸や言葉を多角的に研究することで、人や文化に関する教養を身につけます。1・2年次では学びの基礎をしっかり身につけ、3年次から「芸術文化」「日本語・日本文学」の2つのコースから進路を選択します。「芸術文化コース」は、ユニーク、カワイイ、アートなセンスを磨くコースで、芸術鑑賞だけでなく表現者としての視点も学べます。「日本語・日本文学コース」は知的、ユーモア、言葉のセンスを磨くコースで、現在の漫画・アニメと古典文学とを比較検討する学びもあります。どちらのコースも文化と芸術への深い洞察力を身につけることができます。将来は、ライターや編集者など「ことば」に関わる仕事に就いたり、図書館司書、学芸員、教諭など資格を活かした職に就いたり、幅広い分野での活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1105&GAKKA_CD=11050101|十文字学園女子大学|人間生活学部|生活情報学科|コンピュータとビジネス2つのスペシャリストを育てる|本学科は、ITとビジネスに関する科目を重視したカリキュラムで、現代のビジネスシーンで必要とされる人材を育成します。「情報」と「ビジネス」の2コースを設置し、就職を視野に早い時期からさまざまな資格取得を目指した学びを進めます。情報コースでは、コンピュータの基礎から応用までを段階的に学びます。システムエンジニア系科目・IT事務職系科目・情報の基礎科目の知識と活用技術を修得するほか、プログラミングやWebページ、3DCGなどの作成技術を身に付けます。さらに、医事コンピュータ（医療事務）やITパスポート試験などの資格取得をサポートしています。ビジネスコースでは、ビジネス社会で求められる幅広い基礎知識と教養を修得します。会計や簿記、プレゼンテーションの技法といったビジネスの基礎科目以外にも、マネジメントやマーケティング系科目を体系的に学び、幅広い産業や業種で活躍できる人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1105&GAKKA_CD=11050102|十文字学園女子大学|人間生活学部|メディアコミュニケーション学科|日々変化するメディア社会で活躍できる人材に|企業も個人も、様々なメディアを通じて情報を発信する時代。本学科では映像、音楽、Web、雑誌などの企画や制作を学内外で実際に体験し、情報発信力や表現力を磨きます。授業はプレゼンテーションやディベートを重視し積極的に取り入れることでコミュニケーション力の習得を図ります。また、学内だけでなくさまざまな企業や行政と連携を行い、在学中から学外メディアを学びの場とすることができ、実践力が身につきます。メディアを学ぶことは、社会や文化を知ることにつながります。雑誌やWebなどのメディアコンテンツの制作では発信力や表現力を、プレゼンテーションやディベートからは伝達力や協調性を学びます。情報社会で自立するためのコミュニケーション力を身につけることで、社会人として活躍する力を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1106&GAKKA_CD=11060101|城西大学|経済学部|経済学科|急速に変化し、複雑化する21世紀経済を理解し、豊かな人生を実現する|経済学科では、必修科目を1年次の英語と1～4年次のゼミナールのみに限定し、自分の興味に応じた学びを実現できるよう配慮しています。ゼミナールやエクステンションでは受験対策講座を用意し、経済、経営・会計関係の資格取得もサポートしています。カリキュラムの特徴として、経済学に加えて、経営学、会計学、コンピュータ、法学、歴史学、地理学、心理学など関連する分野を多く学ぶことによって、広い教養と社会を複眼的にとらえる能力を育成します。また、民間企業や官公庁、地方自治体の実務担当者らによる特殊講義を数多く設置し、将来の就職につながる実践的な能力・スキルの獲得を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1106&GAKKA_CD=11060501|城西大学|現代政策学部|社会経済システム学科|自分の将来に向かって、職業人として必要となる知識とマインドを習得|社会経済システム学科は、2年次から5つのコースに分かれて専門性を高めていきます。語学では英語・ドイツ語・フランス語に加えて、中国語・韓国語・スペイン語・ハンガリー語なども学べます。公益性の高い仕事を目指す公共政策コースでは、「公共性と市場効率の両立」を実現するのに必要な知識とマインドを学びます。医療・福祉分野の仕事を目指す医療福祉経済コースでは、「生活の安心・安全」を守るのに必要な知識とマインドを学びます。金融・不動産分野の仕事を目指すビジネス法コースでは、「現代のリスク社会」を生きる人々をサポートするのに必要な知識とマインドを学びます。ITを活用して新しいモノサービスを生み出す仕事を目指す地域イノベーションコースでは、「地域のネットワーク」をつくるのに必要な知識とマインドを学びます。グローバル化に対応した「国際文化政策コース」では、語学力を重視して、問題発見・解決できる能力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1106&GAKKA_CD=11060401|城西大学|経営学部|マネジメント総合学科|進路に合わせた5つのコースで、マネジメントのプロフェッショナルを育成|マネジメント総合学科は、企業や行政やNPOで活躍できる、企業家精神を持ったマネジメントの専門家の育成を目指しています。ITの知識・技能、会計・財務の分析力、英語によるコミュニケーション能力を基礎に、経営学系を中心に複数の学問体系を融合したカリキュラムを編成しています。将来の進路に合わせて、5つの履修モデルコースを設けています。「企業・会計マネジメントコース」は会計・財務の専門家、ベンチャー経営者、自営後継者、マーケティング・広告の専門家など、新しいビジネスモデルを創造する人材を育成します。「行政・教育マネジメントコース」は公務員や教員、カウンセラーなど21世紀の社会のシステムづくりを担う人材を育成します。「環境・情報マネジメントコース」は情報・生態系・社会・文化の環境に関する政策・戦略に取り組む人材を育成します。「健康スポーツマネジメントコース」は健康増進や体力づくりの専門家、スポーツ市場におけるプロフェッショナルを育成します。「観光・地域マネジメントコース」はサービス産業に関する知識と資格を身につけ、観光ビジネスや地域貢献に従事する人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1106&GAKKA_CD=11060201|城西大学|理学部|数学科|定義や定理を覚えるだけでなく、具体例やあてはまる状況を考えて数学的思考を養う|数学科では少人数制のゼミナールによりきめ細かな教育と演習を重視したカリキュラム、ITによる応用を視野に入れた情報教育を通じて、綿密な理論の組み立てと思考力、数学的な思考を実社会に応用するための自由な発想力を養います。1・2年次には、微分積分学、線型代数学の2本の柱で基礎をしっかりマスターします。高校数学の補習的内容の「数学序論」も用意しています。3・4年次には、解析系、幾何・位相系、代数系、数理科学系、情報数学系5つの専門分野の科目群から、興味のあるもの、自分の将来に合ったものを選んで、より深く学んでいきます。必修の「数学セミナー」ではテーマを決めてテキストの購読・プロジェクトの企画・実行を行います。教職課程を履修し、教員免許状を取得する学生が多いので、希望者にはインターンシップでの現場体験、「アドバンストゼミナール」による採用試験の具体的指導、教育実習の事前・事後指導などを行っています。東京都千代田区の「東京紀尾井町キャンパス」でも受講できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1106&GAKKA_CD=11060202|城西大学|理学部|化学科|化学、情報科学、生命化学の分野で活躍できる人材を育成|化学科では、時代の要請に応えて基礎化学からナノテク・IT・生命科学を含む幅広い教育を目指して、中堅技術者・一般的職種・研究者をはじめとして社会のさまざまな分野で活躍できる人材を育成します。1年次には基礎プログラムで化学の基礎を習得し、科学的視点を育成し、社会での化学の役割を理解します。2年次以降は4つの分野のコアプログラムで専門性を高めていきます。物質・情報科学分野では、情報科学、ナノテクノロジーを学び、情報・半導体関係の技術・開発者を目指します。合成化学分野では、反応や合成、環境科学を学び、新しい物質の開発や環境関連の技術・開発者を目指します。生命化学分野では、生化学やバイオテクノロジーを学び、生命科学や医療・医薬関連の技術・開発者を目指します。一般科学分野では、科学の広い知識や考え方を学んでコミュニケーション能力を養い、教員や公務員などを目指します。バイオ技術者の資格取得に対応した科目も用意しており、年40名ほどがバイオ技術者認定試験に合格しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1106&GAKKA_CD=11060301|城西大学|薬学部|薬学科|ヘルスプロモーションをトータルにコーディネイトできる薬剤師をめざす|薬学科は医療に広く対応できる、質の高い薬剤師の養成をめざす6年制学科です。医薬品の適正な使用をすすめて薬害を防ぐことのできる薬剤師、在宅医療や地域医療といった分野にも広く貢献できる薬剤師など、薬剤師としての幅広い進路を意識した学習が可能です。薬剤師国家試験対策には30数年間蓄積してきたノウハウがあり、80％以上の合格率を誇っています。新たに導入されるCBT（全国の薬学生を対象とした共用試験）やOSCE（客観的臨床能力試験）にも十分な対応を準備しています。1～4年次には担任制度を導入し、担任とコミュニケーションを深め、学習や進路に関する万全なサポートを行っています。5・6年次には長期の学外実務実習を行います。城西大学に隣接する明海大学病院前と埼玉医科大学前にある「城西大学薬局」でも、実務実習やインターンシップが行えます。また、薬学部校舎には、模擬薬局や無菌調剤の実習施設など、実務演習に向けた施設がそろっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1106&GAKKA_CD=11060304|城西大学|薬学部|薬科学科|生活者の視点で、食・美・薬の安全を守る専門家になる|医薬品と区別のつかないほど強い作用をもつ食品や化粧品の開発・販売が予測されます。消費者が安心して美や健康を追求していくには、商品の有効性や安全性、誤用による有害性などについて的確な情報を提供できる人材が必要です。薬科学科では、生活者の視点から安全性を守ることを念頭において、食品や化粧品、医薬品の産業分野で活躍できる専門家・技術者を養成します。1・2年次のカリキュラムは薬学科とほぼ共通で、基礎的な薬学の知識・技術を修得します。3・4年次には、「機能性食品科学」「医薬品・食品・化粧品マーケティング論」「遺伝子・バイオ医薬品論」「化粧品・香粧品学」「バイオスタティクス演習」など幅広い選択科目を用意しています。これにより医薬品・機能性食品・化粧品の研究・開発・認可申請に係わる医薬情報担当者（MR）・栄養情報担当者（NR）、食品・医薬品・化粧品の販売に係わる研究者や大学院進学など、卒業後の進路を意識した学習が行えます。「臨床検査技師国家試験受験資格」を得るための科目を履修することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1106&GAKKA_CD=11060303|城西大学|薬学部|医療栄養学科|病気の人に優しい食事設定で、ひとりひとりにあった栄養治療・薬物療法を実現する|医療栄養学科は、家政系や農学系の栄養学科とは違い、バイオサイエンスを基盤として人間の健康における栄養の意味を理解する医療系の栄養学科です。高齢化社会を迎えた今、従来のような薬物療法に頼るのではなく、高齢者や患者の栄養状態を遺伝子レベルで解析・管理し、薬物療法の効果を活かした栄養治療が不可欠となっています。医療栄養学科では薬学部としての利点を活かし、薬学の知識を持った管理栄養士を育成します。専門分野の科目には、より効果的に食品を摂取するための調理加工特性を理解できるように、食品成分の化学的・物理的性質に関する基本的知識を修得する「食品化学」、患者が理解しやすい食品レベル、料理レベルでの栄養指導を実施するために、食事設計の基本的知識・技能を身につける「臨床栄養学実習」、人体模型や病理組織の観察、生体試料の検査、実験動物の解剖と臓器の観察を行うことにより、人体に対する理解を深める「解剖生理学実験」などがあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1108&GAKKA_CD=11080104|女子栄養大学|栄養学部|実践栄養学科|管理栄養士国家試験合格者数例年200名以上の実績が証明する、充実した教育体制|社会の多様な領域で食を通じて人々の健康づくりに貢献する保健医療スタッフとして、深い専門知識、広い視野、高度な技能を持った管理栄養士を育てます。管理栄養士としての基本的な学習を土台として、自分のなりたい管理栄養士像を描きながら、深めたい知識、高めたい技術を自ら考えて選択できるように、臨床栄養、福祉栄養、地域栄養・食支援、スポーツ栄養、フードサービスマネジメント、食品開発のプロフェッショナル科目群を選択科目として配置しています。3年次の後期に行う臨地実習では、栄養士資格必修の給食の運営実習に加え、公衆栄養学・臨床栄養学・給食経営管理論の実習のうち2つを組み合わせ、計4単位の実習を行います。現場で活躍する管理栄養士のもとで学ぶことで、実践力をさらに磨きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1108&GAKKA_CD=11080102|女子栄養大学|栄養学部|保健栄養学科|現代社会の多様なニーズに対応できる栄養士資格を基盤とした各種専門職や養護教諭等を養成|栄養科学専攻では栄養士教育を基盤として、1年次後期から「臨床検査学」「家庭科教職」「健康スポーツ栄養」「食品安全管理」の4つの専門コースで、現代社会の多様性に応える栄養士資格を持つ各種専門家を育成します。学内で身に付けた知識や技術を実践力と人間力につなげるために、多くの学外実習を用意しています。保健養護専攻では健康科学、栄養科学の専門知識をベースに、実践力・指導力・看護能力を備え、「子供の心と体と健康生活」の課題に対応できる専門性を持った人間性豊かな養護教諭を育てます。特に学校現場のニーズを重視した科目を配置し、現場の期待に応えられる人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1108&GAKKA_CD=11080103|女子栄養大学|栄養学部|食文化栄養学科|食文化と栄養への深い理解のもとに、豊かで健康的な食生活を提案し、地域社会や食産業の発展を推進できる専門家を養成|栄養・健康科学と食文化、ならびに調理に関する深い専門知識・技術を基盤に、レストラン企画、メニュー・商品開発、食の地域振興や食育、食情報発信などの知識と技術を修得します。広く世界の食文化も踏まえた感性豊かな表現力で、健全で豊かな食の在り方を企画提案・コーディネートする食の専門家を育成します。3年次から卒業後の活躍の場を見据え、「食の文化探究」「食のサービス」「食の表現」「食の企画」「調理・製菓プロフェッショナル」の5つのコースに分かれて履修します。また、共通専門科目として、マネジメントやフードコーディネートの基礎、専門調理、デザイン、病態栄養分野などの科目も配置するなど、さまざまな場でマルチな力を発揮できるよう、多彩な選択科目と多くの実習を配置した体系的なカリキュラムを構成しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1109&GAKKA_CD=11090101|駿河台大学|法学部|法律学科|警察官・消防官・行政職公務員を目指そう！実践的カリキュラムと個別指導で夢を応援|法律学科では、学生の夢をかなえるため3つの専門コースを用意しています。「ビジネス資格コース」は、宅地建物取引士資格試験やビジネス法務検定のような資格取得を目標にして、消費者法や知的財産法などビジネスの最前線で求められる法律系、経済系の科目を学びます。「警察・消防コース」は「警察官になりたい」「消防官になりたい」という学生の希望を支援するため、被害者学や犯罪心理学をはじめとする刑事法関連科目を学び、法と正義への理解を促します。「法職・公務員コース」は、（1）法科大学院に進学して弁護士を目指す、（2）司法書士や行政書士など法律系専門職の資格を目指す、（3）地方公務員試験突破を目指す学生向けに、基本的な法律科目を中心に学ぶコースです。こうした資格取得等を目指す方のために、受験図書や専用机が整備された公務員・資格試験学習室も設けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1109&GAKKA_CD=11090203|駿河台大学|経済経営学部|経済経営学科|プロジェクト型授業や少人数ゼミで、社会で通用する知識と実践力を身につけよう|「経済と社会コース」では、経済学を手掛かりにして、グローバル社会で起こるさまざまな問題にアプローチし、状況を適切に分析する技術や知識を習得し、問題解決のため積極的な提案ができる人材を養成します。「経営と会計コース」では、ビジネスプランやマーケティング、さらにはマネー（会計、財務、金融など）について、専門的な知識を体系的に学ぶことで、ビジネスプランを具体化する経営戦略、経営資源についての広範な知識を身に付けることができます。「観光＆国際ビジネスコース」では、国境を越えたビジネスや国内外の観光ビジネスで活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1109&GAKKA_CD=11090501|駿河台大学|メディア情報学部|メディア情報学科|映像音響・デジタルデザイン・図書館の学びをカスタマイズ。情報のスペシャリストに！2018年4月「アニメーション」コースがスタート！！|メディア情報学科では、情報社会を生き抜く力を養うため3つの分野で構成されています。「映像・音響メディア分野」では、映像制作における知識や理論を学ぶとともに15秒CMや1分間のメッセージ作品、ミュージックビデオ、ドラマ、ドキュメンタリー作品を制作し、映像を使用した表現方法を身につけます。「デジタルデザイン分野」では、イラストレーターやフォトショップなどオフィスアプリケーションの操作から、ウェブデザインやアニメーションなどのコンテンツ制作と共に、それらを支えるコンピュータのシステムやセキュリティ、ネットワーク構築などについて学びます。「図書館・アーカイブズ分野」では図書館・博物館のサービスや仕組みについて理解を深めると共に、インフォメーション・リソーシズの考えに基づき、企業での情報管理（ファイリング等）について学びます。また最新のデジタルシステムを完備したメディア工房・デザイン工房が実習や演習の際に使用することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1109&GAKKA_CD=11090701|駿河台大学|スポーツ文化学部|スポーツ文化学科|（仮称）（2019年4月設置構想中）＊予定であり変更があり得ます)|||基礎から専門コースへの段階的な学びで、スポーツ分野で活躍できる人材を育てる|本学科では、1年次に基礎教育科目、教養基礎科目、専攻基礎科目などを通じて、基礎力の向上をはかります。2年次からは「スポーツ健康コース」「スポーツ教育コース」「スポーツキャリアコース」に分かれて専門的な学びを実現。「スポーツ健康コース」では、人間の動きを測定・評価し、医学的知識やトレーニングの体験を通した学びなどで適切なトレーニングを処方・指導できるようになることを目指し、「スポーツ教育コース」では海外スポーツ文化研修やスポーツ栄養学、学校保健などの学びによって学校教育の場で活躍することを目指します。そして「スポーツキャリアコース」では、スポーツ・バイオメカニクスやスポーツ・マネジメント、メンタルトレーニング演習などによってスポーツの実践者・指導者・支援者として貢献することを目指すなど、スポーツにかかわる幅広い仕事に対応したカリキュラムで理解を深め、スポーツ分野で活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1109&GAKKA_CD=11090601|駿河台大学|心理学部|心理学科|日本で数少ない犯罪心理学の専門コースあり。国家資格「公認心理師」にも対応。|心理学部のカリキュラムは、専門的な知識に加えて人間を深く理解する洞察力、そして社会人としての実践力が段階的に学べるように編成されています。はじめに、大学で専門教育を受けるために必要な能力として“専門書を読む”“レポートをまとめる”“意見を発表する”といった基本的な学術スキルやコンピュータの利用技術などを学びます。その過程を踏まえた上で、3つのコース毎の各分野における専門的な領域について理解を深めます。「臨床の心理コース」では、いじめや非行など子どもをめぐる問題や、カウンセリング、心理療法に関心がある人、他者を援助する業界で活躍できる人材を育成します。「犯罪の心理コース」では、さまざまな凶悪犯罪や薬物依存などを検証し、実験や更生の支援などを通じ、多方面から犯罪心理学について学ぶことが出来ます。「子どもの心理コース」では、地域の子育て支援活動などの体験を重視し、子どもの発達に合わせた支援や教育への理解を深めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1111&GAKKA_CD=11110101|西武文理大学|サービス経営学部|サービス経営学科|ホテル・ブライダル・観光・エアライン・サービス・経営・経済などの専門分野が学べる「3つのコース」|2年次から学科に分かれ、本学科に3つのコースおよびその下に8つのサブコースを設けることで、学生一人ひとりがしっかり学べる環境を整えています。卒業後は、旅行会社、ホテルマン、ウエディングプランナー、広告会社、ショップオーナー、金融業界などの業種を目指せます。■ホスピタリティ・ツーリズムコースツーリズム／ホテル・フード／ブライダル／メディア■サービス・マネジメントコースサービス・イノベーション／サービス・マーケティング■グローバル経済コースグローバル経済／都市・地域経済
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1111&GAKKA_CD=11110102|西武文理大学|サービス経営学部|健康福祉マネジメント学科|専門性の高いスキル獲得を目指せる「2つのコース」で健康・福祉業界のスペシャリストになろう！|2年次から学科に分かれ、本学科に2つのコースおよびその下に4つのサブコースを設けることで、学生一人ひとりがしっかり学べる環境を整えています。卒業後は、社会福祉協議会、高齢者福祉施設、児童福祉施設、NPO・NGO職員、スポーツインストラクター、スポーツクラブ職員などの業種を目指せます。■社会福祉コース社会福祉士※／生活支援■健康サービスコース健康・スポーツ／心理・セラピー※社会福祉コース（社会福祉士）では社会福祉士国家資格の取得を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1111&GAKKA_CD=11110201|西武文理大学|看護学部|看護学科|1年時から始まる様々な臨地実習を通して実践力を養う|はじめて看護過程の技術を用いる2年次の看護援助実習では、学生が入院患者と信頼関係を築けるように努力しながら、患者の身体的、精神的、社会的状態を把握し、患者の個別性を考えた看護を実施するためのプロセスを学習します。その準備として、学内の実習室でモデル人形を用いた学習を行い、1・2年次までに積み重ねた知識・理論を活用して、2週間の病院実習に臨みます。3年次以降は8つの専門領域で実践力を養い、子どもから高齢者まで、発達段階の人々に適応した看護を学びます。また、卒業後の自己のキャリア開発を学生一人ひとりがイメージできるように、様々な分野で活躍されている看護専門家の実体験にもとづく講座を開講しています。その他、病院選びから小論文・面接対策まで参加型で学ぶ実践講座を行い、多くの病院のご協力を得て病院説明会も実施しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140101|獨協大学|外国語学部|ドイツ語学科|ドイツ語の総合的な語学力を習得した上で、ドイツ語圏の文化や社会の専門知識を身につける|1年次は20名程度の少人数で初歩のドイツ語を習得し、「ドイツ語圏入門」でドイツ語圏の文化と社会を幅広く理解。2年次は「基礎演習」を中心に興味ある分野の研究を進め、3・4年次からはコース制となり、「言語・文学・思想」「芸術・文化」「現代社会・歴史」の3つの研究コースから興味に応じて選択し学び、専門性を高める。ドイツ語関連学科としては全国最大規模のスタッフのもと、高い語学力と専門知識、そして論理的思考力が身につけられる。ドイツ語運用能力を習得するための授業は、1年次週5回・2年次週5回・3年次週2回・4年次週2回。会話力はもちろん、専門的な文献の読解力や発信力など総合的な能力を養う。ドイツ語圏の専門研究の授業では、言語、文学、思想、美術、音楽、歴史、政治・経済、地域・環境問題など幅広い分野を研究。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140102|獨協大学|外国語学部|英語学科|グローバル化する社会の市民として活躍できる実践的な英語力と知識を身につける|英語学科では、「国際的に活躍できる英語力で“翔ぶ”」をテーマに、エアライン関係（CA、パイロット等）だけでも過去累計500人以上の先輩が就職し活躍している。それは英語学科でありながらグローバル社会の知識やコミュニケーション力を高める科目が豊富にあるから。こうした実績を踏まえ、2016年度より、国際ツーリズムに加え、エアライン・ホテル、世界ブランド、世界のテーマパークなどをテーマとした新しい科目が誕生。レベル別クラスで英語力アップ。1・2年次で集中的に英語力を高め、2年次以降は専門知識を深める。1年次は「国際関係入門」「メディア・コミュニケーション入門」などの入門科目を学ぶ。同時に「LectureWorkshop」や「ComprehensiveEnglish」等、英語スキルを高めるための科目を週6回履修し、実践的な英語力を向上させる。きれいな発音やプレゼンテーション法、ディスカッション力、ディベート力を磨く授業を開講。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140103|獨協大学|外国語学部|フランス語学科|フランス語習得はもちろん、フランス語圏の文学、美術、社会、歴史などについても研究する|フランス語は1年次から外国人教員による「会話」を含め週6回の授業が行われる。専門科目の「コミュニケーションコース」では語学・文章・言語教育などを学ぶ。「芸術文化コース」では、文学・美術・音楽・舞台芸術などを、「現代社会コース」では、歴史・政治経済・現代思想・地域や現代フランスについて学ぶ。国内最大級の教員数。ネイティブスピーカーの実践的な授業でフランス語の運用能力を高める。授業は1クラス25名程度の少人数制で実地する。外国人教員による実践的な授業を含め、フランス語を総合的・体系的に学ぶ授業を用意。1年次には専門科目への導入として「フランス芸術文化入門」「フランス現代社会入門」を受講する。4年間を通し、教員が学習法や進路など、さまざまな相談に応じる。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140105|獨協大学|外国語学部|交流文化学科|国境という考え方を超えて、世界に羽ばたける人材をめざす|1年に約10億人が国境を越え、複数の文化が交わり新たな文化が生まれる現代。そんな「交流する文化」を、ツーリズム、社会学、人類学、国際関係論など多角的な視点から学ぶ。更に国際社会で通用する高い外国語能力を養うべく、英語は卒業までにTOEIC（R）Listening&ReadingTest800点以上、加えて英語以外の「プラス1言語」の習得をめざす。英語を集中的に習得し、さらに2年次からは専門知識を深めていく。1年次には、交流文化の基礎を学び、同時に英語を集中的に習得していく。「基礎演習Ⅰ・Ⅱ」ではプレゼンテーションやレポートの作成、資料調査などを通じて、大学での「学び」の準備をしっかり整える。2年次からは「ツーリズム」「トランスナショナル文化」「グローバル社会」の3部門の専門科目を履修し、多様な視点を学ぶ。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140401|獨協大学|国際教養学部|言語文化学科|本学部独自のカリキュラムである2言語併習と8研究科目群で幅広い学びを実現|2言語併習とは、英語とスペイン語、英語と中国語、英語と韓国語の3つの組合せからひとつを選択して、同時に同量の学習を進行させるという本学部独自のカリキュラムです。クラスは少人数で、1・2年次は英語を週4回と、スペイン語、中国語、韓国語から1言語を週4回履修。3年次は2言語を週2回ずつ履修。必修科目は4年間のゼミナール科目の他、哲学、言語文化論など。専門科目はスペイン・ラテンアメリカ、中国、韓国の文化や社会を研究する科目はもちろん、日本の文化、歴史、思想を研究する「日本研究」、日本語教師をめざす「言語教育研究」、「人間発達科学研究」、「グローバル社会研究」など8研究科目群から幅広く学ぶ。コース制ではなく自分の興味・関心に合わせて科目履修が可能。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140201|獨協大学|経済学部|経済学科|1年次の「クラスセミナー」を経て、2年次からは専門科目を3コースから選択|「経済理論コース」では、経済成長、物価変動、為替レート、株価などの要因と解決策を研究する。「総合政策コース」では、特に政府の経済政策に焦点を当てた科目を中心に学ぶため、公務員志望者や幅広く現代の経済現象を分析したい学生に最適。「国際経済コース」では、世界経済の歴史と各国経済の現状への深い洞察力を養う。経済学の専門科目だけでなく、外国語科目も重視したカリキュラムを編成。英語科目は、1年次には3科目、2年次には2科目、3年次には1科目が必修。TOEIC（R）Listening&ReadingTestによるクラス分けを行い、発音、スピーキングなどはネイティブ・スピーカーの教員が担当し、アカデミックな英語教育を行う。「経済学（ミクロ）」「経済学（マクロ）」「経営学」「経済経営数学入門」「統計学入門」が必修。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140202|獨協大学|経済学部|経営学科|専門分野は系統的に学べるマネジメント、ビジネス、会計、情報の4コースから選択できる|経営学科では、「マネジメント」「ビジネス」「会計」「情報」の4コース制で実践的な教育を行うとともに、外国語教育を特に重視。「マネジメントコース」では、企業の組織、戦略、人材管理などを実践的に研究する。「ビジネスコース」では、企業がビジネス展開を図る上での市場予測や販売戦略を学ぶ。「会計コース」では、簿記・会計の知識を習得し、公認会計士や税理士をめざす。「情報コース」では、情報関連の資格取得をめざして学ぶ。英語は、1年次に3科目、2年次に2科目、3年次に1科目が必修、アカデミックな英語教育を行う。学科基礎科目の「簿記原理」に加え、「経営学原理」など実践的な科目を学ぶ。また情報を管理・分析できる企業人育成をめざし情報教育を重視。情報教諭の免許を取得できる。経済学部他学科の科目も履修可能。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140203|獨協大学|経済学部|国際環境経済学科|「持続可能性」の問題について「経済学」の視点から解決策を考える|人類にとって環境問題は、地球全体として取り組むべき最重要課題。さらに、貧困と飢餓の問題、人口と食料の問題など、グローバル社会はその他多くの課題を抱えている。国際環境経済学科は、これらの「持続可能性」の問題について「経済学」の視点から解決策を考え地球社会や国際社会に貢献できる人材を育成する。「国際」「学際」「動」の学びで、幅広い知識と見解、行動力を身につける。【国際】外国語教育の充実と、グローバルな視点で考える科目を配置し国際性を養う。【学際】経済学に軸足を置きながら広い分野を学び、新たな切り口から問題解決の糸口を見つける研究と教育を行う。【動】グループワークやフィールドワークを取り入れた科目により、自ら問題を発見し、解決する能力を身につける。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140301|獨協大学|法学部|法律学科|法学と語学のスペシャリストとして、自ら問題を発見・解決できる人材をめざす|法律学については、1年次の「入門演習」で法的な考え方を修得し、2年次から行政法務・企業法務・法曹の3コースに分かれ、各分野での実践的な能力を身につける。また外国語の教育にも力を入れ、法的思考とともに語学力を備えられるようにしている。専門的知識と「自ら問題を発見し解決する力」を併せ持つ人材をめざす。1年次に18名前後の少人数クラスの「入門演習」で、法律学の基礎知識を学び、「憲法」「民法」「刑法」「国際関係法」「総合政策」の各入門科目を履修。2年次の「基礎演習」や3・4年次の「演習」で少数精鋭の専門教育を履修。また「憲法・人権」「法曹特講」等専門科目で、より高度な知識を習得。さらに、裁判の傍聴や模擬裁判など、大学の講義だけではなく現実の社会における法運用の実際を結びつけた学習で、実践的な能力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140302|獨協大学|法学部|国際関係法学科|法学・政治学の基礎知識をベースに国際関係の専門分野を学ぶ|特徴は、第一に徹底した少人数教育。1年次の入門演習、2年次の基礎演習、3、4年次の演習を通して、教員からきめ細かい指導が受けられる。第二の特徴は語学教育の重視。英語の授業時間が法律学科より1.5倍多く、語学教育の伝統豊かな環境の中、英語以外の語学に取り組む学生も多い。地球規模で起こっている国際社会の問題を学際的に学べる多彩な科目を提供。環境、人権、エネルギー、国際犯罪、戦争と平和、貧富の格差、地域主義、外交政策など、グローバル化が進む現代国際社会の様々な問題を複眼的に理解・分析する力を養う授業が充実している。法学、社会科学の基礎知識を基に、国際法、国際政治経済学、地域研究、比較政治学等、学生の知的関心に応える授業が豊富。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140303|獨協大学|法学部|総合政策学科|「環境・福祉・人権」という独創的な切り口から現代社会の問題を分析|現代社会が抱える課題を、国際システム、国家、地域それぞれのレベルから複眼的に分析し、解決する力を養成する。社会科学一般の幅広い基礎知識を駆使し、環境問題、福祉政策、人権問題を中心に、国際社会、国内社会、地方政治の未来を考える。多彩な科目群の中から学生の興味・関心に応じた授業を選択・履修できる。グローバル化を踏まえ、国際的なセンスを持ちつつ地方政治の問題を総合的に解決する力を養成。国際的な知識とセンスを身につけながら、中央・地方の抱える問題を総合的に捉え、解決に貢献できる力を身につける。2年次からの専門科目は「政策・地域」「政治・基礎法」「法律」の3部門。本学独自の「政策・地域」部門には、「地域政治論」や「行政課程論」等、地方政治や政策形成に関わる科目が充実している。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1115&GAKKA_CD=11150101|日本工業大学|基幹工学部|機械工学科|工学の基盤となる機械工学の「伝統」と「最先端」を学ぶ|「デザイン・設計」「エネルギー・制御」「生産技術」。機械工学の基本となる3つの分野には過去から受け継がれてきたものづくりの知識と技術が集約されています。機械工学科では基礎となる知識と能力を大切にし、最先端の知識・技術や考え方を学びながら、科学技術のハード面を支える確かな基礎能力と優れた柔軟性を兼ね備えたエンジニアを育成します。デザイン・設計系製品を生み出すための工業デザインの知識を学び、提案力を身につけるとともに、製品を実現させるための機構開発や構造解析およびCAD/CAM/CAEを用いた設計手法を学びます。エネルギー・制御系エンジンなどの動力関連機器の高効率化、風力発電などの自然エネルギーの有効利用に貢献する技術を身につけるために、流体や熱に関連する応用技術を学びます。生産技術系材料および加工方法について学び、生産技術に関する実践的な知識と技能を修得し、さらにこれらをもとに新材料や新たな加工方法を開発するための力を育てることで、工業製品の高精度化・高品質化および低コスト化に貢献できるエンジニアを育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1115&GAKKA_CD=11150102|日本工業大学|基幹工学部|電気電子通信工学科|社会を支える動力設備からスマート情報機器、そして人をつなぐ情報通信を学ぶ|情報機器の中身や信号の送受信、それらを動作させるための電気などのすべてが電気電子通信工学科の学びの対象となります。自動車や家電製品など、人々の生活の土台を支える分野で活躍できる知識と技術を修得できます。電気情報系電気設備など、高電圧や大電流を扱う分野です。安全面も含めて実践的に学修します。社会インフラを支える分野です。電子情報通信系【電子分野】電化製品や電気電子材料など、低電圧や低電流を扱う分野です。電子部品や半導体を扱う電子材料も重要なテーマです。私達の身近な所にあり、エレクトロニクス社会を具現化する分野です。【通信分野】無線通信や情報ネットワークなどの通信技術は、情報を伝達する手段として必要不可欠です。人と人、あるいは人と装置を結びつける分野です。電気情報系と電子情報通信系に共通する情報分野情報系は、電子制御やディジタル信号処理に直結しており、日々の生活や社会インフラを支える電子装置と、人とをつなぐ分野です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1115&GAKKA_CD=11150106|日本工業大学|基幹工学部|応用化学科|化学＋科学全般の知識をベースに、スマートなものづくりを学ぶ|化学には私達の生活を大きく変える可能性が秘められています。本学科では化学以外にも物理や生物などさまざまな分野を学び、化学関連産業に関わる人材に必要な豊かな基礎知識を修得。さらに最先端の研究にも取り組むことで、実践的な知識と経験を身につけていきます。物質デザイン系人類の繁栄や地球環境の保全・改善に役立つ機能をもつ新しい物質をデザインし、創出するとともに、それらを実用的なデバイスへと応用することをめざします。材料科学系材料の化学的・機械的特性などの基礎的な知識をもとに、新しい材料を開発することをめざします。最先端の材料プロセス技術と分析・評価技術を駆使することによって、材料科学による技術革新を実現させ、未来の発展的持続可能社会を創っていきます。生物工学系医療・食糧・環境などで利用されるバイオテクノロジー（生物工学）について、分子レベルで明らかにし、実社会に役立つ新技術の開発に応用します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1115&GAKKA_CD=11150104|日本工業大学|先進工学部|ロボティクス学科|人工知能やロボット技術など、未来へつながる先駆的分野を学ぶ|ロボットとは多様な工学技術を統合したもの。その製作には機械工学、制御工学、電気工学、情報工学などの基礎的知識を修得した上で、さまざまな状況に対応するための要素技術を身につけていることが必要です。講義と実習の両面から知識・技術を修得。産業分野から日常生活まで、あらゆる場面での活躍が見込まれるロボットの可能性を探求します。ハードウェア系機械製図や設計、電気回路といったロボットを製作するためのハードウェア（物理的な構成要素）について学びます。演習・実験と並行して講義を受けることで機構や材料、電子部品等の具体的な利用方法を学びロボットなどの設計・開発を修得します。ソフトウェア系プログラミングやプロジェクト管理技術を学ぶことができます。また、プログラムでロボットなどを動かすための技術として、システムのモデリングやシミュレーションの仕方、マイコンを利用したプログラムの実行方法・制御手法なども学べます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1115&GAKKA_CD=11150105|日本工業大学|先進工学部|情報メディア工学科|超スマート社会を形づくる、最新の技術・表現方法を学ぶ|本学科では情報工学の知識だけでなく、自ら情報発信を行うためのメディア表現技法も学習。世界に新しい価値を創造することができる、次世代のエンジニアを育成します。ソフトウェアデザイン系「“想像”したことを実際に“創造”することができる開発力」を身につけます。論理的思考に基づくプログラミング能力およびソフトウェアの設計・開発能力を育成します。メディアデザイン系「人と人、人とできごとをつなげ効果的にメッセージを伝えることができる対話力」を身につけます。メディア情報システムの設計・開発能力およびメディアコンテンツ制作能力を育成します。ビジネスシステム系「微細な社会変化をとらえ、情報を選別しながら潜在的なニーズを捉えられる分析力」を身につけます。情報システムの構築能力およびビジネスシステムの企画・評価・マネジメント能力を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1115&GAKKA_CD=11150103|日本工業大学|建築学部|建築学科|（建築コース、生活環境デザインコース)|||住宅からまちづくりまで、安全で快適な空間づくりを担うエキスパートを養成|建築コースこれからの「建築」に求められるものは何か。快適な生活や賑やかな地域、魅力的で安全に過ごせる空間など、そこにはたくさんの要素が秘められています。建築コースでは、建築デザインとエンジニアリングの両側面から、実践的なものづくりと理論を同時に修得。ただ建物をつくるだけではなく、遠い未来の人々の暮らしまでもイメージしながらまちづくり・地域づくりに取り組める建築家・建築技術者を育成します。生活環境デザインコース建物の設計はもちろん、人が暮らす空間にはインテリアや照明など、快適に過ごすための細かな造作が施されています。生活環境デザインコースでは建築学をベースに、住居・公共空間・店舗・福祉施設などさまざまな場所における生活空間づくりの技術と知識を培います。子どもから高齢者まで、多様なユーザーの多様な用途をイメージしながら、人の心の「豊かさ」につながる空間づくりのエキスパートをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160101|文教大学|教育学部|学校教育課程|小学校・中学校・高等学校教員から特別支援学校教員まで幅広く養成|多彩な授業内容、少人数のクラス編成、経験豊富な教員たちの指導により、優れた学校教育の専門家を養成するとともに、社会の多様な分野で活躍できる人材を育成。「先生になりたい」という学生の夢を大きく育て、現実のものにします。学校教育課程は、国語・社会・数学・理科・音楽・美術・体育・家庭・英語・特別支援教育の10の専修に分かれ、それぞれの専修で教科の専門性を極めるべく深い知識と教養を身につけていきます。これによって、すべての教科を幅広く学ぶだけでなく、一人ひとりが専門性を持つプロの教師を目指して学びを深めます。また同時に、教育についての問題意識を深め、学校教育に活かせる技術を取得するための教職科目を学んでいきます。さらに専修ごとの担任制、少人数規模の教育を行い学生の可能性を引き出して伸ばす、きめの細かい指導が実現している点も特色のひとつです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160102|文教大学|教育学部|心理教育課程|子どもたちの「心の教育」を担う専門家の養成|「心の教育」を通して、幼児・児童を心豊かに育てる専門家になれる人材を養成します。児童心理教育コースは、心理的発達が複雑化していく初等教育段階の児童の「心の教育」を担うことを目指す履修コース。幼児期から青年期にかけての子どもの発達に関する深い知識と視野を身につけるため、心理学・臨床心理学を重点的に学ぶ履修や、教育学の基礎と実践を幅広く学び、初等教育段階での「心の教育」の実践力を高める履修など、多様な選択が可能です。幼児心理教育コースは、心理的・身体的に急速に発達する乳幼児期の「心の教育」や、保護者の子育て支援を担うことを目指すコース。幼児教育や保育に関する基礎と実践を学び、子どもと保護者に対する理解力や支援能力を育成します。子育て支援やカウンセリング能力を強化する科目のほか、音楽や身体表現などの実技科目や保育現場での実習が豊富に用意されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160201|文教大学|人間科学部|人間科学科|真に豊かな人間生活がある社会を実現する、実践力を学ぶ|人間と人間生活を取り巻く諸問題の解決を目指し、社会学や生涯学習、スポーツ、社会福祉、文化人類学などさまざまな分野からアプローチ。1年次は大学生としての教養を身につけながら将来のキャリアプランを考え、人間の生涯発達と人間の営みの総合的理解のための基礎をしっかりと学びます。2年次からは現代文化コース、人間教育コース、社会福祉コースの3つに分かれて、研究を進めていきます。現代文化コースでは、情報化とメディア、若者文化などに重点を置きつつ、社会学・文化人類学・生活学をベースに現代文化と社会的背景を研究。人間教育コースでは、人が生涯にわたる幸せや生きがいを達成するためには、どのような人間形成・学習が必要か、家庭・学校・職場・地域などの現状と対策について考えながら研究します。そして社会福祉コースでは、すべての人が安心して暮らすことができるように、生活支援を行う専門家、また福祉の発展に貢献できる市民を育成しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160202|文教大学|人間科学部|臨床心理学科|「スクールカウンセラー」「臨床心理士」など、心の問題を解決に導くプロを目指す|家庭・学校・職場・地域社会のそれぞれにおいて生じる心の諸問題のメカニズムを解明し、その効果的な援助について実践的に学びます。心理学の基礎から応用まで多彩な授業科目を備えたカリキュラムの特色は、「臨床心理士」資格を有する専任教師が10名以上もいること。豊富な臨床経験にもとづく授業を受けることが可能です。さらに、臨床の現場に沿って「学校・発達臨床」「家族心理臨床」「医療心理臨床」「犯罪・犯罪被害者心理」「実存・分析心理臨床」の5フィールドからゼミを自由に選択することで、理論から実践まで系統だった学習・研究を進めることができるのも大きな特徴。少人数の授業によって多くの事例をもとに人間の心に深くアプローチしていきます。学科の多くの卒業生たちは、学校、児童相談所、ホスピス、精神科病院など、心の諸問題を解決する幅広い分野で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160203|文教大学|人間科学部|心理学科|日常生活からビジネスシーンまで、心理学を幅広く活用できる人材の育成|広く一般的な心理現象についての原理や研究方法について学習し、ビジネス社会への心理学の活用が目標。また、さまざまな生活場面（家庭・学校・地域・職場・病院や福祉施設など）で心理的に健康な生き方を得るために貢献することを目指します。2年次からは心理学、健康心理学、ビジネス心理学の3つのコースの中から実験や実習を核として学んでいきます。心理学コースでは基礎心理学に始まり、人間の心理や行動に関する現代の実験技術・技法および計画法について学習。歴史的観点に立った心理学の理解を深め、その方法論を学び「人の心と行動の関係」を広く研究します。健康心理学コースでは、身体的疾患と心理的健康の関連、認知症高齢者やその家族への心理的サポート、健康教育指導など、多彩な切り口から心理学の学びを深めます。ビジネス心理学コースでは、消費行動に関する心理、働くことを通して成長する心のメカニズム、ビジネスコミュニケーションなどについて専門的に学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160301|文教大学|文学部|日本語日本文学科|古代から現代まで、日本の言葉と文学から日本文化そのものを追究|グローバル化された現代において、日本という国を深く見つめ、その真髄に迫るために言葉や文学から多角的にアプローチ。日本語・日本文学・書道・国語科教育・漢文学を柱として、基礎的・総合的な視点から学んでいきます。まず、1年次には各分野の講義・演習科目を配置。さらに、大学で学び研究するための基礎的な知識や方法と日本語活用能力を、具体的な実践を通して体得します。2・3年次には、各専門分野のテーマを広げて深めていく演習・特講科目があるほか、「教える」ことの意義を知るため、国語教育の授業も加わっています。また、書道に関する科目も1年次から選択制で履修可能です。3年次からはゼミがスタート。学生の希望により、日本語学・日本文学・漢文学・国語教育・書道の5つの分野のほかに、日本語教育・多文化理解の各分野のいずれかのゼミに所属し、各自の関心のあるテーマに沿って卒業研究・卒業論文を仕上げていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160302|文教大学|文学部|英米語英米文学科|国際的な舞台で活躍できる、「生きた英語」のスペシャリストになる|国際社会の共通語である「英語」による実践的なコミュニケーション能力を養成し、英語の教員はもちろん、社会のあらゆる場面で国際的に活躍できる人材を育成。ただ単に英語ができるというだけではなく、英語圏の文化や思想を理解し、「生きたコミュニケーションスキル」を備えた英語のスペシャリストを養成します。コミュニケーションツールとしての英語力を着実に身につける基礎固めの1年次を修了すると、2年次からは「英語学」「英米文学」「英語教育」「英米文化」の4つの専門分野に特化した授業がスタート。将来の夢へ向けて徐々に深く、より実践的に学んでいけるようになっています。また、文学部に共通で設置されている日本語教員養成・多文化理解の2コースを選択できるのも特徴。さらに、学科教員引率のもとロンドンなど海外での語学・文化研修も用意されており、毎年多くの学生が参加し、異文化交流を実際に体験しながら新たな可能性を発見しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160303|文教大学|文学部|中国語中国文学科|中国語のエキスパートとして広く深い中国文化を探求|近年、劇的な成長と変化を遂げ注目が集まる中国という国について、新たな文化や価値観も含めてより深く理解し、交流するために、「聞く・話す・読む・書く」のすべてに秀でた中国語のエキスパートを養成。実際のカリキュラムでは、「ことば」のエキスパートを育てるという目標のもと、その言語・文学はもちろん、社会・思想・芸術・民族など、広く深く中国を「識る」ための視野も同時に養います。1年次から中国語運用能力を存分に伸ばし、実用的な中国語コミュニケーション力を身につけていく科目が充実。2年次からは「中国語学・応用中国語」「中国現代社会・文化」「中国古典・教養」の3コースに分かれ、さらにゼミナールによってそれぞれに専門性を深めていく仕組みです。また北京や上海などの認定校への留学も可能。卒業生たちは中国語・日本語教員はもとより、国際的にますます重要な位置を占める中国関連ビジネスなど多彩な分野で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160304|文教大学|文学部|外国語学科|英語ないし英語プラス1の高い言語コミュニケーション能力を養う|外国語学科は全員必修の英語合宿や海外留学、国内外プロジェクトなど、多彩な英語学習や異文化に触れる機会を用意しています。さらに2年次秋学期から2つのコースに分かれて専門性を強化。「英語キャリアコース」では通訳や翻訳をはじめ高度な英語運用能力を、「グローバルスタディーズコース」は英語プラス1の外国語能力を身につけます。文学部を貫く「多文化理解」の分野をさらに発展させ、英語ともうひとつの外国語の習得を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160403|文教大学|情報学部|情報システム学科|システム開発の全体像をつかみ、人に優しい高度情報化社会の先駆者を育成|情報化社会のあり方や問題、情報活用の姿を広くとらえ、発想を伝え合い、創造し、人と社会に優しいシステムの提案とその具現化を行う力を身につけます。プログラミングやネットワークの実践的な科目でシステム開発に関する知識を深め、システム設計、CG、マルチメディア、人工知能などの多彩な演習授業によってシステム開発のスキルを養うカリキュラムが整っています。システム開発領域または情報デザイン領域に所属し、情報システムの理論の学習とその実践を繰り返す4年間を通じて、懇切丁寧な教員と、マルチメディア機器を備えたメディア棟など、充実した情報システム学習環境が強力に学生をバックアップします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160402|文教大学|情報学部|情報社会学科|情報社会の課題をビジネスの創造とITの活用で解決する|情報社会の進化は留まるところを知りません。24時間活動する都市、複雑化・高速化するビジネス、海外の優秀な人材・企業との協働。このような高度情報社会で重要なのは、適切な課題の設定です。発生するさまざまな問題点を吟味し、課題に置き換えます。そしてその課題に対し有効な解決策を発想します。ビジネスの創造と、ITの活用で社会に「創造」と「解決」を提示します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160401|文教大学|情報学部|メディア表現学科|メディア・情報産業で活躍する、表現のプロフェッショナルを養成|情報社会を生きる人間と文化と向き合い、テレビ、ラジオ、雑誌、広告、ウェブメディアに関わる理論と表現能力をバランスよく身につけます。情報の収集力、分析力、加工力、表現力、発信力を高め、メディアリテラシーを有し、コミュニケーション能力に優れた人材の育成を目指します。総合大学ならではの多様な授業を受講することができるのも魅力です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160504|文教大学|国際学部|国際理解学科|体験学習などを通して、世界と日本の関わり方を深く考察|英語圏大学への留学を通じ、英語コミュニケーション能力を身につけるとともに、異文化体験により、国際コミュニケーション能力を高めていきます。ほかにもネイティブの教員の授業に加え、英語を話せるスタッフが常駐する「ランゲージガーデン」での日常的な英語コミュニケーションも、語学力向上を確実なものとします。また、途上国への開発支援活動など体験授業が充実しているのも特色。肌で国際社会の現状や、国際社会が抱える問題の基本構造を理解し、日本と国際社会の社会制度のあり方を模索することで、市民社会の一員として、国際協力や地域貢献について考え、効果的な行動に移すことのできる人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160503|文教大学|国際学部|国際観光学科|「ビジネス」と「地域発展」をキーワードに、グローバル社会における観光の役割を深く考察|国際観光学科では、観光文化や自然、芸術・学芸なども含めて深く理解し、内外にアピールできる国際観光人の育成を目標としています。そのため、徹底した語学教育システムにより、実践的な英語力、さらに文化・芸術・歴史・思想にいたる国内外の知識を身につけます。これらを基盤として、旅行・航空・ホテル・レジャー産業・フードサービス業界などの分野にわたり、実践的な授業を展開しています。特に、多角的な視点、世界で通用する実力を養うため、体験授業の場は国内外におよびます。これまでに、ホスピタリティ・マネジメント研修ではマレーシアのウタラ大学でホテル、フードビジネスについて、リゾート・マネジメント研修ではハワイ大学で旅行、ウェディング、エコツーリズムに関する授業など、専門的な知識を英語で学びながら、多彩な研修を通して本場のホスピタリティを体験できるのも特色です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160601|文教大学|健康栄養学部|管理栄養学科|「栄養教諭」「健康栄養」「臨床栄養」の3つのコースを備えた学科|自分が将来「なりたい自分」へ――管理栄養学科では全員の管理栄養士国家試験の取得を目指して、個々のビジョンに合わせた3つの専門コースが用意されています。栄養教諭一種免許を持った栄養教諭を育成する「栄養教諭コース」、スポーツ栄養や五感で感じる食品開発などを学習する「健康栄養コース」、病院や福祉施設など総合医療の現場での活躍を目指す「臨床栄養コース」があります。食育に関心がある人、スポーツが好きな人、食を通じて直接人のために役立ちたい人など、自分の将来や適性を鑑みた上で、3年次から一つのコースを選択し、キャリアの基盤を強化ができるのが特長です。卒業後は、小中学校での教員、食品会社や製薬会社での研究員、総合病院や老人保健施設にての勤務などをめざすことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160701|文教大学|経営学部|経営学科|目覚ましい社会の変化に対応できる「人間尊重の経営」を実践する人材育成を目的としています|一人ひとりの学生のみなさんが、「人間尊重の経営」に触れ、理解し、実践できるカリキュラムを提供します。主に、1、2年次には経営学に必要な基礎的知識や学習姿勢を学びます。グローバル対応力に必要な外国語教育では、少人数制によるきめの細かい授業を行います。さらに3年次以降はキャリア形成のために、「企業経営領域」、「公共経営領域」、「会計領域」の3つの領域を設け、複雑な現実の問題に主体的に取り組む能力を開発するための学習機会も用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1117&GAKKA_CD=11170303|文京学院大学|外国語学部|英語コミュニケーション学科|希望進路に直結する2専攻4コース制で、語学力プラス専門性を高める|英語コミュニケーション学科は、卒業後の進路や就職を見据えた2専攻4コース制。【国際ビジネスコミュニケーション専攻】は「国際ビジネス」の1コース制。貿易や観光、マーケティング、外資系企業などの分野で、国際的に活躍できる英語力とビジネススキルを身につけます。【国際教養コミュニケーション専攻】は「国際協力」「国際文化」「英語教育」の3コース制。「国際協力」コースは自治体やNGO、NPOの国際交流部門や国際機関などで活躍することを目標とします。「国際文化」コースは英語をツールとして多文化共生社会で活躍できるよう、言語学や文化論、文学からアニメーションや映画まで幅広く専門分野を学びます。「英語教育」コースは中学・高校の英語教員や児童英語教室、英語教材出版社など英語教育に携わることを目指します。グローバル人材を育成する特別選抜プログラム『BunkyoGCI（文京グローバルキャリア・インスティテュート）』では、1年次からアジア圏でグローバル英語と異文化理解を体験する研修を実施。また、GCIプログラム独自の海外インターンシップを提供し、世界のどこででも活躍できる実践的キャリア開発をおこなっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1117&GAKKA_CD=11170101|文京学院大学|経営学部|経営コミュニケーション学科|将来の目標や希望進路に合わせて専門性と実践力を高められる2専攻制|経営コミュニケーション学科は、専門性を高めると同時に社会実践を重視した2専攻制。【マネジメント専攻】では事業創造、人間関係マネジメント、国際ビジネス、金融・会計の領域をメインに学びます。経営学全般の基礎知識をベースに、世界的視野でビジネスを学びながら、実際のビジネスを体験学習で学び実践力と主体性を育みます。【マーケティング・デザイン専攻】ではマーケティング、ビジュアルコンテンツの領域をメインに学びます。商品開発や宣伝広報の手法など、ビジネスの成功に欠かせないマーケティング戦略を学ぶことはもちろん、キャラクターやアニメーションなどのコンテンツ制作力、プロデュース力を学んでいく事で、表現する技術を身につけます。また『BunkyoGCI（文京グローバルキャリア・インスティテュート）』で両専攻に所属し専門分野を学びながらGCIカリキュラムを受講することで、多極化するグローバルビジネスに対応する力を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1117&GAKKA_CD=11170207|文京学院大学|人間学部|コミュニケーション社会学科|まちへ世界へ飛び出して、社会をつくるプロデュース力を培う「まちラボ」（※）という学び方|1,2年次はふじみ野キャンパスで、郊外・地方を学び、3,4年次は、本郷キャンパスで都市部のコミュニティを学びます。さまざまな社会の事象を調査・研究しながら、現代社会を多角的に分析し、問題を発見、解決へと導き、誰もが豊かで暮らしやすい社会をデザインする実践力を備えた人材を育成します。少人数制ゼミナールや、自治体、NPO／NGO、企業で実習を行うインターンシップ、学生自らが企画し課題解決に向けてグループで実働していくフィールドプロジェクト演習、海外研修・留学など実際の現場で体験的に学ぶフィールドワークを通して「実践力」を身につけるとともに、課題を見出す「分析力」、解決策を生み出す「提案力」を高めます。また、グローバル人材を育成する特別選抜プログラム『BunkyoGCI（文京グローバルキャリア・インスティテュート）』を受講することでグローバル社会で活躍するためのより発展的な力を身につけることができます。（※）「まちラボ」とは、学生が地域や企業と協働しながらより社会を豊かにするための仕掛けを生み出す取り組みです。地域活性化や復興支援、インバウンド対応などの活動で社会に求められる力を培います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1117&GAKKA_CD=11170204|文京学院大学|人間学部|児童発達学科|多様性を理解・尊重し、子どもの成長に寄り添い、「個」の確立も追求する人材育成|幼児教育・保育における50年にわたる歴史と実績をベースに「保育士」「幼稚園教諭」「小学校教諭」領域すべてを学びトリプル資格取得が可能なカリキュラムを編成。さらに、保育・教育現場のニーズに対応し、個人差・異文化といった多様性を学ぶ科目や自分の得意な領域をより高める科目を設置し、「強み」を持った保育者・教育者を育成します。キャンパス内には、0～2歳児までが集う子育て支援施設「ふらっと文京」、3～5歳児が通う併設幼稚園があり、日常的に乳幼児や保護者に接することができます。また、教育委員会と連携した学校インターンシップを実施。近隣の公立小学校で補助としてサポート活動を行っています。実習は4年間で幼稚園、保育所、児童福祉施設、小学校などで計5回実施し、段階的に現場体験を積むことで着実に実践力を高め将来への自信へとつなげることができます。教授陣には保育所・幼稚園・小学校などで活躍してきた現場経験豊富な指導者が揃い、教職課程センターでは小学校教諭経験のあるスタッフが教員採用試験対策を含め教員として必要な資質や能力、実践的指導力の養成などバックアップします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1117&GAKKA_CD=11170205|文京学院大学|人間学部|人間福祉学科|人・こころに関する知識と実践力を備えたソーシャルワーカー、ビジネスパーソンを育成|多様化・細分化する現代の福祉ニーズに応えるため、児童・障害者・高齢者などすべての福祉領域を網羅する科目を配置。ソーシャルワーカーの総合的な国家資格「社会福祉士」に対応するカリキュラムをベースにしており、同時に「精神保健福祉士」「介護福祉士」の受験資格の取得も目指せる環境です。国家試験対策としては、教員による個別指導や少人数制ゼミナールでの指導、外部講師を招いて開講する国家試験受験対策講座などきめ細かい指導と支援を実施しています。さらに、一般企業における福祉の知識とスキルを持った人材ニーズの高まりに応え、コース制を導入。資格を生かして専門職をめざすソーシャルワークコース、ビジネス領域の知識とスキルをプラスして一般企業で活躍をめざす福祉マネジメントコース（※）の2コースで学びます。キャンパス内には人間福祉学科の学生を中心に、地域の方々との交流から地域に根差した福祉をつくりあげていく拠点となる「地域連携センターBICS（ビックス）」を設置。学生たち自身で企画・運営を行い、高齢者との交流や障害児支援、課題を抱えた子どもたちの学習支援など多彩な活動を通して、授業で学んだ最新の理論と実体験を結び付け実践力を高めています。また、より専門性の高いソーシャルワーカーを育成する4分野からなる「スペシフィックソーシャルワーカー」プランを用意。少人数制による履修プランで専門領域の実践力を身につけます。（※）2018年4月より。福祉マネジメントコースの受講者は3年次より東京・本郷キャンパスで学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1117&GAKKA_CD=11170206|文京学院大学|人間学部|心理学科|心理専門職はもちろん、心理学の学びを活かして活躍する企業就職を見据えた学びを展開|人間のこころの不思議を専門的に解明する心理学。文京学院の心理学科では、心理学のあらゆる領域をカバーする教授陣により、基礎から積み上げていく心理学の理論と、最新の設備・機器を使用して豊富に行う科学的実験・演習を通して、こころの問題を多角的に探究できるスペシャリストを育成します。さらに、心理専門職はもちろん、専門知識を企業の商品やサービスの開発において活かすといった、キャリアを考えながら心へのアプローチを学ぶという特徴もあり、企業視察や産学連携の共同研究など社会とつながるプログラムにも力を入れています。1、2年次は多様な心理学領域を広く学び、3年次からは、公認心理師コース、キャリア心理コース、心理サイエンスコースの3コース制で学びを深めます。また、併設の大学院（第一種指定大学院）を修了することで、臨床心理士の受験資格を取得できます。平成29年度からは公認心理師（国家資格）養成カリキュラムにも完全対応します。グローバル人材を育成する特別選抜プログラム『BunkyoGCI（文京グローバルキャリア・インスティテュート）』で、心理学科に所属し専門分野を学びながらGCIカリキュラムを並行して受講することで、グローバル社会に対応する力を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1117&GAKKA_CD=11170403|文京学院大学|保健医療技術学部|理学療法学科|新しい一歩を踏み出すことのできる理学療法士を育成|身体とこころの両面から機能回復、維持をサポートできる、科学的思考力と確かな専門技術、そして豊かな人間性を併せ持った理学療法士を育成します。専門知識をしっかり身につけるとともに、良質な臨床実習で経験を積み、実践で必要な幅広い能力を養います。臨床実習時間は4年間で18週間、実習先は全国約250ヵ所を超える提携の医療機関、介護老人保健施設で行います。学内における実習環境も充実しており、三次元動作解析装置、水治療法実習室、200種以上の人体模型を有する人体標本室など国内の大学でも屈指の設備を揃えています。また、注目のスポーツリハビリ分野やウーマンズヘルスケアをはじめ、教授陣には経験豊かな第一人者をそろえ、「スポーツ理学療法学」「テーピング、スリングセラピー、インソールスキル」などスポーツリハビリテーションに関連する独自の科目を開設。常に新しい領域を取り入れた学びを展開しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1117&GAKKA_CD=11170402|文京学院大学|保健医療技術学部|作業療法学科|世界作業療法士連盟（WFOT）認定校として、世界レベルの作業療法士を育成|赤ちゃんから高齢者まで寄り添える4領域の作業療法を学びます。発達障害・身体障害・精神障害・老年期障害の4領域で、各領域を専門とする教員が揃っています。各領域においては、医学、リハビリテーション学などに関する深い知識・技術のほか、幅広い教養や豊かな人間性が求められます。作業療法学科ではそれらの領域で充実した科目を配置、また、世界基準の医療現場を体感する海外フィールドワークや料理、メイク、アロマ、スポーツなど幅の広い作業療法にも積極的に取り組みながら、対象者とともに歩める人間理解に優れたスペシャリストを育てます。人体に関する基礎知識の修得から始まり、段階的に医学系の専門科目や作業療法治療学など、専門的なジャンルを学びます。臨床実習は、医療機関や施設などの見学を中心としたものからスタートし、段階を踏んで実践を伴うものになっていきます。4年間で世界作業療法士連盟が定める基準時間を満たす、1,000時間以上という豊富な臨床実習により、確かな知識と技術を修得します。また、実習やグループワークを通じて、対象者をはじめ、現場にかかわる人々とのコミュニケーション能力、問題解決能力、協調性などを養い、対応力にすぐれた豊かな人間性を伸ばします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1117&GAKKA_CD=11170401|文京学院大学|保健医療技術学部|臨床検査学科|チーム医療の要となり、医師の診断を支える、優れた臨床検査技師を育成|臨床検査技師には、医師と対等に話し合える高度な知識と技術が求められています。臨床検査学科では、最新の設備で先端的な検査技術にも十分に対応できるスキルを修得するとともに、人と向き合う医療技術者に欠かすことのできない、人間への深い洞察力も育みます。59年にわたり3,800名以上の臨床検査技師を送りだした実績とノウハウを生かした教育を実践しています。1年次は、生理学、生化学、解剖学、物理学、化学、生物学など、臨床検査技師に不可欠な知識をしっかり身につけながら、臨床検査の現場見学も実施します。2年次からは、最新医療機器が完備された本郷キャンパスで、専門科目を学びます。学習環境の整った実習棟では、微生物検査学、血液検査学など臨床検査技師が関わる専門分野別の検査について学び、実習で技術を習得します。3年次には、450時間の臨地実習で現場で必要となる技術を集中的に学習します。これと同時に、検査データの重要性や医療人としての心構えについても考え、理解を深めていきます。4年次の前期は卒業研究に取り組み、後期は充実したプログラムで国家試験対策を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1117&GAKKA_CD=11170404|文京学院大学|保健医療技術学部|看護学科|一人ひとりを見つめ寄り添い、確かな技術力で誰からも信頼される看護師、保健師を育成|急速に進む超高齢社会、医療のさらなる高度化、療養の場への多様なニーズなど、現在の医療現場は様々な変化や課題に直面しています。こうした多様な価値観や複雑な社会状況に柔軟に対応しながら自らの使命を追求できる看護専門職者を育成します。カリキュラムは、着実に看護の基礎的な知識と実践能力が身に付くように編成されています。また、専門領域を超えて、他職種をめざす学生と共に学べるチーム医療を想定した環境で、質の高い協働関係を生み出せる能力を培っていきます。実習先は、本郷キャンパス近隣の日本医科大学関係4病院をはじめ、都心の医療機関が中心。人材育成に力を入れ、時代のニーズに応える医療を実施していることなど、本学独自の基準を持って選定した信頼できる実習先で23週にわたり実践力を高めます。どんな時でもどんな場所でも、患者さん一人ひとりを見つめ、心に寄り添う人間力と確かな技術力を身につけ誰からも信頼される看護師、保健師を目指します。看護学科の学びの中心となる本郷キャンパスは、グローバル化に対応した都市型キャンパスで、最先端の医療技術や異文化との触れ合いも経験できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1119&GAKKA_CD=11190101|明海大学|外国語学部|日本語学科|日本語と日本文化を正しく理解し、世界に発信できるグローバル人材を育成|日本語学科では、グローバル人材の育成に力を注いでいます。日本を取り巻く言語環境は多様化の一途をたどり、多言語社会を形成しつつあります。また、社会のニーズもそれに伴って、変容しています。そこで本学科では、生きる力の基盤となる教養を身につけるため、日本語・英語・中国語での言語運用能力を養うこと、日本語と日本文化に精通すること、周辺諸国について言語文化を含めて理解することに力点をおいています。グローバル・スタディーズ専攻（GSM）では外国語とビジネス関連の科目を学修し、日本語専攻（JLM）では日本語と日本文化、その教育について学修します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1119&GAKKA_CD=11190102|明海大学|外国語学部|英米語学科|高度で実践的な英語コミュニケーション能力を備えたグローバル人材を育成|英語による実践的なコミュニケーション能力の修得とその能力の基盤となる文化的背景の理解―これが、本学科の基本的な教育目標です。さらに、グローバル社会の進展を見据え、多言語能力（英語＋中国語）と国際教養（諸外国の文化・社会・ビジネスに関する基礎知識）の涵養もめざします。これらの目標を達成するため、グローバル・スタディーズ専攻（GSM）と英米語専攻（ELM）という2専攻を設け、学生それぞれの将来の希望や資質を踏まえた高度な専門教育を提供し、卒業後の進路の実現をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1119&GAKKA_CD=11190103|明海大学|外国語学部|中国語学科|高度で実践的な中国語コミュニケーション能力を備えたグローバル人材を育成|世界で第二位と第三位のGDPを誇る中国と日本、そして急成長してきたASEANを視野に入れるとき、アジアが21世紀の主役のひとつとなります。中国語学科では、コミュニケーションを重視した週8コマの少人数制クラスの中国語授業のほか、教養と実践力を磨くさまざまな授業があり、大学から初めて中国語を学修する学生も着実にステップアップできます。国際的な活躍を目指して中国語と英語を学ぶ、グローバル・スタディーズ専攻（GSM）と中国の歴史・社会・文化を理解して、中国に精通した人材の育成を目指す中国語専攻（CLM）の2専攻を設け、学生それぞれの将来の希望や素質を踏まえた高度な専門教育を提供します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1119&GAKKA_CD=11190201|明海大学|経済学部|経済学科|2つの専門コースで、グローバル経済社会を生き抜くビジネスパーソンを育成|経済学科では、経済分野と経営分野のそれぞれの専門性を養うため、「グローバル経済コース」と「グローバル経営コース」の2つのコースを設けています。「グローバル経済コース」では、経済学理論、経済学史、政策といった経済学の全般を理解し、オーストラリアをはじめとする諸外国での海外研修などで国際的な視野を身につけた人材の育成を目指しています。また、グローバル時代にあって注目を集める、地域に貢献できる人材の育成にも努めています。「グローバル経営コース」では、企業経営に関わる理論の理解と実践を通して、会計や財務などの専門知識を身につけた経営スペシャリストの育成を目指しています。一般企業で活躍する人材のほか、公認会計士、税理士、国税専門官など高度な専門知識を持った人材の育成にも努めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1119&GAKKA_CD=11190301|明海大学|不動産学部|不動産学科|豊かな暮らしや活力あるビジネスの実現を総合的に考える日本唯一の学科|不動産学の特長は、さまざまな切り口があること。例えばマンションを買う。その価格がどう決まるか知りたい人は「経済」、権利・契約について知りたい人は「法律」、建物の美しさに魅かれる人は「デザイン」と、多岐にわたる分野が取り巻く不動産学を、さまざまな角度から視野を広げて学べるのが、日本で唯一となる明海大学の不動産学科です。「ビジネスコース」では不動産ビジネスを適切に行うための基礎知識、特に不動産取引や事業経営に必要な法制度、経営手法、不動産の基本情報についての知識を修得します。不動産・マンション管理会社やハウスメーカーなどで活躍できる人材の育成をめざします。「ファイナンスコース」では、不動産金融を理解し、相手に説明するための知識、特に金融の基本的知識、不動産の価格、不動産の投資、不動産金融の特性についての知識を修得します。銀行や商社、証券会社、保険会社などで活躍できる人材の育成をめざします。「デザインコース」では、暮らしとビジネスを演出する不動産のデザインとマネジメントの知識と技術、特に居住スペース・建物・街のデザインや管理についての知識を修得します。インテリアデザイナーや都市プランナー、建築デザイナーとして活躍できる人材の育成をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1119&GAKKA_CD=11190501|明海大学|ホスピタリティ・ツーリズム学部|ホスピタリティ・ツーリズム学科|ホスピタリティ・ツーリズム業界で活躍するためのスキルを身につける|2017年度からメジャー制を導入し、将来の目標に合わせて選べる2つのメジャー「グローバル・マネジメントメジャー（GMM）」と「ホスピタリティ・ツーリズムメジャー（HTM）」を開設。「グローバル・マネジメントメジャー（GMM）」では、ENGLISHONLYの授業や必須の１年間の海外大学の観光系学部への留学を通じて、これからのホスピタリティ・ツーリズム産業を牽引するリーダーに求められる知識やマネジメントスキル、行動様式を身につけて、社会で広く活躍できる、ホスピタリティ・マインドあふれる人材を育成します。「ホスピタリティ・ツーリズムメジャー（HTM）」では、ホスピタリティ・ツーリズム業界出身の教員による授業や、国内外の一流ホテルでのインターンシップなどの徹底した実践教育でホスピタリティ・ツーリズム業界のエキスパートを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1119&GAKKA_CD=11190401|明海大学|歯学部|歯学科|臨床力を育む実践的なカリキュラムと海外研修で、時代の先端を行く歯科医師を目指す|近年の医療現場で重視されているコミュニケーションおよびプレゼンテーションのスキルを養うため、歯学部の1年生全員を対象として、関心のある1つの課題について問題点や解決法を調べ発表やディスカッションを行う参加型の「歯学基礎ゼミ」を実施しています。カリキュラムは、教養や人間形成に関する科目、語学科目に加え、歯学の専門科目を基礎から臨床まで段階的に学べるよう構成されており、1・2年次では、歯科医師としての人間形成につながる行動科学、心理学、医療倫理などの科目、歯科技術を学ぶうえで基礎となる生物学、物理学、化学や語学を中心に学びます。3・4年次には、歯科医学・医学系の専門科目を学び、歯科医療に必要な知識・技術を身につけていきます。そして5年次からは付属病院での臨床実習がスタート。1年間かけて、併設する明海大学病院内の13の診療科などを回り、専門医の指導やアドバイスのもとに実習を行います。最後に総合歯科医学で知識を再整理したり、先端歯科医学のレクチャーを受けます。国際性を身につけるための海外研修制度では、研修費用を大学が全額負担。歯科事情が全く異なる国々で歯科医学の現状や最新事情について学びながら、現地学生と交流することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1121&GAKKA_CD=11210106|江戸川大学|社会学部|人間心理学科|自分を、他人を、真に理解できる人材の育成！|「公認心理師」「認定心理士」「認定心理士（心理調査）」の3コースを設置。実験演習などの直接的な経験によって、人の心の動きや行動メカニズムに触れます。〝心を扱う学問〟心理学を基礎からしっかりと学び、人間を真に理解できる人材を育成します。国家資格「公認心理師」の取得を目指す「公認心理師コース」のほか、「認定心理士コース」では、心とは何か、広く奥深い心理学の世界に触れ、興味を持った分野についてとことん学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1121&GAKKA_CD=11210105|江戸川大学|社会学部|現代社会学科|スポーツ、観光、鉄道、まちづくり、環境、文化遺産、文化人類学を学ぶ！|「レジャー・スポーツマネジメント」「文化人類学・民俗学」「観光学・地域再生」「保護地域・環境学」「博物館・文化遺産」の5コースを設置。教室での講義だけではなく、国内や海外のさまざまな「現場」に出かけ体験するフィールドワークが最大の特色です。2017年はパリ、ロンドン、オーストラリア、シンガポールで海外研修を行うなど、日本の観光地・文化遺産だけではなく、海外の「現場」も研究対象です。学びの分野が広く、多方面への就職実績も学科の特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1121&GAKKA_CD=11210104|江戸川大学|社会学部|経営社会学科|ビジネスの視点からファッション、音楽、スポーツを学ぶ！|「ファッション・音楽ビジネス」「スポーツビジネス」「企業経営」「財務・会計」の4コースを設置。ファッション業界、音楽業界で働きたい！そんな夢を叶える「ファッション・音楽ビジネスコース」では、人気モデル・タレントが出演する「エドガワガールズコレクション」の企画立案をはじめ、演出・スタイリング・協力企業との交渉など、すべてを学生自身が担当。音楽ライブも開催するなど、授業で学んだ知識を実践する最高のチャンスになっています。各コース、業界のトップランナーが〝生きた経営〟を教えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1121&GAKKA_CD=11210202|江戸川大学|メディアコミュニケーション学部|マス・コミュニケーション学科|マスコミ業界への就職に絶対的自信！|「放送制作」「新聞出版・文章力」「広告広報・イベント」「エンタテインメント」の4領域を設置。開学からの歴史を誇るマス・コミュニケーション学科は多くの卒業生が各マスコミ業界へ進出。プロの使用する機材、設備、環境の中で学生たち自身が新聞、雑誌、テレビ番組を制作する本格的な演習・実習を繰り返す事で、確かな成長を実感できます。学内では映画、人気ドラマなどの撮影協力も行っており、学生たちは生の現場を見るだけではなく、実際に撮影に携わるという貴重な経験を積んでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1121&GAKKA_CD=11210201|江戸川大学|メディアコミュニケーション学部|情報文化学科|国際化・情報化社会で活躍するグローバルな人材を育成|「情報システム」「情報デザイン」「国際コミュニケーション」の3コースを設置。中高教員（情報・英語）、プログラマー、SE、Webデザイナー、CG・ゲームクリエイター等になるための知識や技術だけではなく、ネットビジネスや実践的な英語を学び、これからのIT社会で勝てるグローバル人材を育成します。学科独自のキャリアサポート教育プログラムで高い就職率を達成。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1121&GAKKA_CD=11210203|江戸川大学|メディアコミュニケーション学部|こどもコミュニケーション学科|4年間で幼児教育のスペシャリストを育成！|幼稚園教諭1種免許状、保育士資格のダブル取得。女子学生だけではなく、多くの男子学生も在学。現在、保育現場の「質」向上が叫ばれる中、本学ではこれから現場で必要とされる深い知識とコミュニケーション能力と社会性を備えた教育者となるため4年間じっくりと学び、幼児教育のスペシャリストを育成します。保育士資格と幼稚園教諭の同時取得が可能。隣接する系列保育園での研修だけでなく、ニュージーランドの保育施設等を見学する海外研修も実施。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1126&GAKKA_CD=11260401|秀明大学|学校教師学部|中等教育教員養成課程|総合的な人間力と確かな指導力をもった「一流の教師」を全寮制で育成します|中等教育教員養成課程のカリキュラムは、基礎科目、教養科目、教育専門科目、専修教科科目から構成されます。基礎科目では英語力を育てる外国語科目、教材作成に欠かせない情報科目などを履修し、現代社会に不可欠な基礎的能力を伸ばします。最大の特色は、1年次から始まる学校現場研修で、近隣の提携小・中学校や附属の中・高校で実施されます。研修・実習では、1年次に個別補習指導や授業のティーチング・アシスタント、2年次に授業参観、ホームルーム見学・補助、学校行事見学・補助、3年次に履修教科のプレ授業実習（2週間）、4年次に専修教科の授業実習（4週間）、専修教科の公開授業と研究会を実施しています。小・中一貫校、中・高一貫校が増えつつある今、小・中・高校の免許が卒業と同時に取得できることは、教員採用試験でも大きな強みとなります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1126&GAKKA_CD=11260601|秀明大学|看護学部|看護学科|地域の全面的な支援を受け優秀な看護人材を育成する|看護学科では、主な実習を東京女子医科大学八千代医療センターで実施するなど、地域の全面的な支援を受けながら、実践的・体系的な教育システムで看護学の最新の専門知識と技術を修得します。また、医療現場でもグローバル化が進む現代では、看護職においても英語力・コミュニケーション能力は欠かせません。本学科では、全学生が2年次の夏休みにイギリスにある本学の関連校「チョーサー・カレッジ・カンタベリー」（英国立ケント大学内）に留学し、英語と看護精神の原点を学びます。英語の授業をはじめ、現地病院の医療現場の見学、ナイチンゲールが眠る墓の訪問なども行います。4年間の課程を修了することで看護師、保健師の国家試験の受験資格を取得できます（保健師は希望制・定員あり）。また、指定の科目を履修すれば、養護教諭（二種）の免許状を取得することも可能です（保健師取得後に申請）。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1126&GAKKA_CD=11260101|秀明大学|総合経営学部|企業経営学科|将来の活躍フィールドに応じた実社会で役に立つ資格取得を指導|企業経営学科には「ビジネス」「企業会計」「起業」の3つのコースがあり、将来の希望進路に沿って科目を選択できるカリキュラムを組んでいます。マネジメントやマーケティングを学ぶ「ビジネスコース」、企業会計の知識と活用を学ぶ「企業会計コース」、自ら事業を始めるためのビジネスプランの立て方や資金調達などについて学ぶ「起業コース」があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1126&GAKKA_CD=11260301|秀明大学|英語情報マネジメント学部|英語情報マネジメント学科|「英語キャリアコース」「ITキャリアコース」の2コースでグローバルな人材を育成|英語情報マネジメント学科には、英語の4技能（話す、聞く、読む、書く）を徹底して鍛える「英語キャリアコース」と、コンピュータのスキルを十分に育てる「ITキャリアコース」の2コースがあります。英語キャリアコースでは、日本人教員とネイティブ教員が協力する授業により、留学で身につけた英語力のさらなる強化を図り、英語という言葉そのものについても深く学び、日本語を含めた言葉に対する鋭い感覚を養うことで、適切なコミュニケーションを図れるようになることを目指します。英語による情報収集・情報発信も考慮し、「ビジネス英語」「インターネット英語」など効果的なプログラムを組んでいます。ITキャリアコースは、グローバル化した社会で求められる情報技術者の育成を目的として、アプリ開発のためのプログラミングやネットワーク・セキュリティなど多様なIT科目を学びます。実習も多く採り入れ、新しい情報機器に対応できるカリキュラムとなっています。多様化してきた情報系の資格取得については、レベルと将来の進路に応じた情報関係資格を取得できるよう指導にあたっています。希望者には、北陸先端科学技術大学院大学への推薦入試の途が開かれています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1126&GAKKA_CD=11260501|秀明大学|観光ビジネス学部|観光ビジネス学科|「使える英語」を習得できるよう、ネイティブと日本人の教員が実践的な授業を展開|旅行業界には航空関係やホテルでの仕事など、グローバルな性格をもつ職業が多いため、就職までに最低限の英語力をつけておく必要があります。観光ビジネス学科では英語力と実学を重視し、1年次または2年次の前期に全員がイギリスへ留学して英語を学習するほか、現地での添乗員体験ツアー、ロンドンJTBでのインターンシップも実施しています。また、留学に参加した学生には2年次または3年次に再度留学する資格が与えられます。留学中も帰国後も「使える英語」の習得を第一に考え、ネイティブと日本人の教員が協力して実践的な授業を行います。3、4年次には、専門用語に重点を置いた「ビジネス英語」、英語のサイトから的確な情報を入手し、ホテルの予約や必要な情報の問い合わせをする「インターネット英語」、「時事英語」など、さらに実力を伸ばすための授業を数多く設置しています。また、将来旅行会社への就職を希望する学生には、国内旅行全般の実務の取り扱いが行える国内旅行取扱管理者の合格を目指したカリキュラムを組んでいます。この試験の合格者には、さらにレベルの高い資格である総合旅行業務取扱管理者の指導を個別に行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1128&GAKKA_CD=11280801|城西国際大学|看護学部|看護学科|多様な角度から、今までにない看護の学びと、新しいスタイルの看護師を追求する|看護学科では、看護の基礎から応用までの知識や技術の習得はもちろんのこと、的確な判断力、幅広い教養、深い人間理解、コミュニケーション能力などを養い、「チーム医療」において力を発揮できる看護師を目指します。カリキュラムには基礎的な内容やフィールド教育を充実させ、学習・実習・研究を繰り返し行いながら看護学を体系的に学べるシステムを構築しました。特に国際人文学部、福祉総合学部、薬学部との連携・協力により、「自宅療養における服薬指導」「デイケアセンターにおける看護の研究」「世界規模の流行病をテーマにしたプロジェクト活動」など、関連分野を取り入れることで、学びの領域が広がります。また、実習先には地元の大手医療機関から協力が得られており、さらにキャンパス内に地域教育医療福祉センターが設立されるなど、実践的なスキルを身につけるための環境が十分に整っていることも大きな魅力です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1128&GAKKA_CD=11280401|城西国際大学|薬学部|医療薬学科|基礎から学べる6年制一貫教育により、さまざまな力を身につけた第一線の薬剤師へ|「チーム医療、高齢者医療、在宅医療、地域医療、セルフメディケーションなどに対応できる“医療人として質の高い薬剤師”の輩出」を教育目標に、全学生一貫教育の6年制薬学部へ移行。これからの時代に活躍できる薬剤師の育成を実現します。1年次に基礎知識を学習するための選択科目を設置。高校で学習した数学、化学、生物、物理から薬学専門科目へとスムーズな流れで学ぶことができます。実習や研究では、技術だけでなく段取り力や推察力、考察力を養い、薬剤師にとって必要な力を着実に身につけます。さらに薬剤師国家試験への対策も学部教員が徹底サポート。多くの学生が、予備校に通うことなく国家試験に合格しているのも大きな特色です。また、薬剤師に加えて、健康食品管理士の取得をめざすこともでき、幅広い進路選択に対応しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1128&GAKKA_CD=11280303|城西国際大学|福祉総合学部|福祉総合学科|福祉・児童に関する国家資格取得の専門教育が充実|コース制を導入しており、各コースには、それぞれ取得すべき国家資格が用意されています。それらを学び資格取得をめざすことで、各分野で活躍できる専門職としての実践力と総合力を身につけます。子どもの健全育成と保育・養護、福祉に関わる幅広い知識・技術と地域福祉、高齢者・障害者福祉と医療、精神保健福祉と臨床心理など、幅広い分野に対応。自分に合ったコースを選択し、学んでいく中で福祉専門職として必要なスキルを高めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1128&GAKKA_CD=11280304|城西国際大学|福祉総合学部|理学療法学科|幅広い視野を持った理学療法士を育成|理学療法士は、身体に障がいを持つ人の動作能力の改善を図る職業です。本学理学療法学科の特色として、福祉やスポーツ医療にも対応できる理学療法士を育成することに加え、すでに開設している看護学部・薬学部と協同で専門職連携教育を実施し、幅広い知識を持った理学療法士の育成をめざします。また、国際大学だからできる取り組みとして、海外研修も実施しますので、国際的な視野を広げることも可能です。めざす進路としては、病院などの医療機関のほか、スポーツ分野、福祉分野などを想定しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1128&GAKKA_CD=11280701|城西国際大学|環境社会学部|環境社会学科|園芸、アロマテラピー、エコロジー、植物工場など、多彩な授業を開設|学科では、「ガーデニング実習」や「園芸療法実習」などの自然や緑にふれあい緑地化などを習得する演習プログラムと、社会・ビジネス分野で活躍するための知識を学ぶ「エコビジネス」「フードビジネス」などの科目をあわせて学ぶことが可能。環境社会に対する知識と環境に対する確固たる理念、自然と共生した社会づくりを実現できる技術を習得し、専門的な能力を育てます。また、自然の持つ力を学ぶ授業のひとつとして、アロマテラピーに関する科目も開設。リラクゼーションや美容、トリートメントなどに幅広く利用されるアロマの利用方法についても専門的に学ぶことができます。環境関連の資格取得をめざすことも可能です。植物を心身のリハビリやいやしに活用できる指導者として必要な園芸療法士や、地域のまちづくりや屋上緑化などに貢献できる生活園芸士の資格を、卒業と同時に取得することができます。そのほか、環境社会（eco）検定、ビオトープ管理士（R）、食生活アドバイザー、色彩検定（R）、アロマコーディネーターなどがあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1128&GAKKA_CD=11280105|城西国際大学|経営情報学部|総合経営学科|学びたい分野に対応した多様なコースを設置|総合経営学科では、ビジネス領域に加え、公的機関や非営利組織、スポーツ・健康分野、情報通信という様々な領域で創造力と実行力豊かなマネジメント力をもった人材を養成します。千葉東金キャンパスに4コース（グローバルビジネス・マーケティングコース、公共マネジメントコース、スポーツマネジメントコース、情報マネジメントコース）、東京紀尾井町キャンパスに3コース（グローバルビジネス・マーケティングコース、会計ファイナンスコース、情報・メディアマネジメントコース）を開設しています。2つのキャンパスから選択して、より自分らしいキャンパスライフを送ることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1128&GAKKA_CD=11280501|城西国際大学|メディア学部|メディア情報学科|映像芸術コース（東京紀尾井町）、クロスメディアコース（千葉東金）の2コース制|クロスメディアコースでは、クロスメディアを駆使した情報発信を学び、ビジネスの現場で即戦力となる人材を育成します。情報・映像・デザイン・サウンドの4つのメディアをクロスして集中的、総合的に学び、日々発展・進歩する現代メディアの多様性と先進性に対応できるビジネスデザイン力を身につけます。さらに、テレビ局、IT企業、広告代理店、美術館、行政などとの共同プロジェクトを通して、企業社会で求められる「コミュニケーション力」「問題解決力」「価値創造力」を養成します。映像芸術コースでは、映画・映像・芸能・音楽の世界で活躍できるデジタル時代に対応した人材の育成をめざします。日活株式会社が運営していた専門学校「日活芸術学院」を引き継ぎ、実践的な教育を展開していることが特色です。「演出制作」「映像技術」「映像美術」「アニメーション・CG」「芸能・ステージ」「音楽・サウンド」「ビジネスコミュニケーション」「グローバルメディア＆シネマスタディーズ」の8つの分野を設けています。日活調布撮影所との提携で実現した、首都圏では唯一の「撮影現場での学び」を始め、舞台・ドラマ・映画への出演、音楽会社・芸能事務所でのインターンシップなど、即戦力を養えるカリキュラムです。キャンパスは、クロスメディアコースは千葉東金、映像芸術コースは東京紀尾井町・日活調布撮影所（東京都調布市）。それぞれのコースに合った実践的なスキルを身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1128&GAKKA_CD=11280201|城西国際大学|国際人文学部|国際文化学科|「言語教育」、「日本文化」、「世界の文化」の3本柱で真の国際交流を行う|国際文化学科は、「言語教育」、「日本文化」、「世界の文化」を3本の柱としたカリキュラムをもち、語学力と文化的教養をしっかりと身につける教育を行っています。また、様々なプログラムを通して、海外研修や留学を通して国際人にふさわしい「柔らかい」思考力と行動力を養います。本学科では、学びたい各国や地域の語学、文化・社会に関する講義を選択して履修することができます。さらに、全員が現代日本と日本文化に関する基礎教養を身につけ、国際社会で自文化を説明する力を習得します。また、長期短期の留学支援を行っています。提携大学への交換留学・JEAP留学、語学研修のプログラムにより、世界を体験的に学ぶほか、1・2年次履修の「留学プランニング」などにより、準備から留学先での生活を丁寧に指導し、留学の成果が最大限に得られるように支援します。卒業後は、外資系企業、旅行業、マスコミ関係、小売業など幅広い教養と柔軟性を活かして、さまざまな進路を選択できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1128&GAKKA_CD=11280203|城西国際大学|国際人文学部|国際交流学科|「英語漬け」のキャンパスライフが国際社会で活躍する確実な語学力を身につける|1年次には徹底的な「英語漬け」教育で集中的に英語を学習。ネイティブスピーカーによる授業で「生きた英語」の力が身につけられます。週末英語特訓合宿や、EnglishCafeでの英会話も飛躍的な英語力アップをサポート。卒業するまでの科目をすべて英語で学ぶことができる科目も開設しています。また、語学教育としての英語の授業だけではなく、基礎科目や専門科目も英語による授業を受けることで、国際社会で活躍するための語学力を確実に身につけられます。さらに、海外留学制度も充実。アメリカ、カナダなどにある英語圏の海外大学に短期・長期（最大1年）の留学が可能です。長期留学した場合でも留学先で取得した単位を本学のものに振り替えることで、休学せずに4年間で卒業することが可能です。そのほか研修やインターンシップ、学内学外での活発な国際交流活動を通して「使える英語」に磨きをかけます。卒業後は、英語力を活かして航空・空港関係や国際ホテルなどに多数の学生が就職。中学・高校の英語教員や、児童英語指導員をめざすことも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1128&GAKKA_CD=11280601|城西国際大学|観光学部|ウェルネスツーリズム学科|観光地の特色をいかした実践型の学びが、将来の夢をグローバルに広げる|旅行者の分析、観光地の分析、観光政策など、さまざまな視点から観光をとらえ、次世代の観光をつくり出す人材を育成。自然豊かな観光リゾート地・南房総の地を活かした独自のカリキュラムにより、実践的な学びを実現しています。地域にあるホテルや観光施設での実習に加えて、観光関連企業との連携による授業や、海外の観光地での研修など、国内外で実践的な授業を実施しています。1年次から観光関連産業の実務を経験し、業務の目的や内容、観光サービスの基礎などを学習。ネイティブ・バイリンガル教員による英語力アップも期待できます。将来は、空港やホテル、旅行業などの観光業界はもちろん、地域活性化においても活躍。国際大学ならではのグローバルな規模で、幅広い将来像が望めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11311101|千葉大学|国際教養学部|国際教養学科|「国際」＋「日本」＋「科学」でグローバルイシューを考える|従来の国際教養教育は文系が主流でしたが、現代社会の複雑な課題の解決には、理系な視点が欠かせません。そこで、本学部では、文理混合教育を実践するとともに、課題解決型教育として課題認識からスタートし、知識を選択・統合しながら、解決能力をはぐくむ教育を実践します。「国際」＋「日本」＋「科学」をバランスよく混合することで、グローバルイシューについて、日本の文化・技術を用いて独自の視点から解決する能力を身に付けます。具体的には、フィールドワーク、インターンシップ、ボランティアなど、グローバルな世界と地域の双方を舞台にした活動体験を重視。「現場で学ぶ・現場を学ぶ」を学修理念の中心に据えて、理論だけでなく実体験を通じた知識の活用と課題解決能力を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310105|千葉大学|文学部|人文学科|1学科4コース（行動科学、歴史学、日本・ユーラシア文化、国際言語文化学）制を導入|本学部は、人文学科のみの1学科4コース体制です。4コースはそれぞれ、行動科学コース、歴史学コース、日本・ユーラシア文化コース、国際言語文化学コースです。1学科となることで、人文科学のいかなる分野を学ぶ場合にも修得すべき教養的な共通基礎科目を強化しています。各科目には国際性を育み、地域社会や自身のキャリアを展望するための科目群、あるいは、人文科学の専門性を現実の社会で活かすための基礎的訓練としてのフィールドワーク、インターンシップなどの実践的、応用的科目群を開設しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11311001|千葉大学|法政経学部|法政経学科|4つのコース制を導入し、入学後に希望分野の選択が可能|法政経学部では、幅広い社会科学諸分野の教養と、思想的な基盤に立脚しつつ、実践力（課題発見力、立案力、調整力）を身に付け、地域社会や国際社会の公共的な課題の解決に取り組める人材を養成します。法政経学科では、1学科に4コースを設置。それぞれ、（1）法学コース、（2）経済学コース、（3）経営・会計系コース、（4）政治学・政策学コースとなります。1学科の下でコース制を導入すると、入学前に専攻分野を決定する必要がなく、入学後、1年次に法学、政治学、経済学、経営学、会計学といった社会科学の各分野の概要を学んだ上で、2年次から希望のコースを選択し、専攻分野を決定することが可能となります。卒業後の進路としては、金融・保険業を中心とした民間企業への進路と公務員の進路、グローバル企業への就職などが考えられます。また、国連職員を含む国内外の公務員への就業も大いに展望されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310201|千葉大学|教育学部|小学校教員養成課程|確かな教科指導力を持ち、現代的な教育課題に対応できる小学校教員を養成する|社会が大きく変化する中、教育現場は高度で複雑な課題に直面しています。小学校教員養成課程では、教育に対する熱意と使命感、専門性に裏付けられた授業実践力を備え、児童の悩みや思いに適切な支援が行える小学校教員の養成を目指しています。学生は「国語科選修」「算数科選修」「ものづくり・技術選修」「教育心理選修」など12選修のいずれかに所属します。小学校教員は12の選修で学ぶすべてのことを求められますが、小学校教員としての資質の幅を広げるため、より深く学びたい科目を選び学びます。これが「専修」ではなく「選修」としている理由です。カリキュラムは、授業研究および教育実習を重視して構築。小学校で教える教科の内容を専門的に学習するとともに、基礎見学実習から観察実習、本実習、事後指導までの教育実習を4年間かけて行います。また、現代的な教育課題に対応できる力を育成するため、さまざまな授業を用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310202|千葉大学|教育学部|中学校教員養成課程|一人で複数の教科を受け持つことができる、中学校教員のエキスパートを育成|中学校教員養成課程は、全国の教員養成系学部の中でも数少ない、中学校教員を専門に養成する学部です。教育現場はもちろん、社会の変化にも対応できる教員を養成するため、専門とする教科の1種免許状のほかに、他教科の2種免許状を取得する「第二免許制度」を導入していることも大きな特徴です。学生は国語科、社会科、数学科などの10の教科教育分野のいずれかに所属します。教科に関する専門科目と教育に関する諸科学の学習、教育実習などの実践経験を通して、高い専門性に裏付けられた授業と、適切な生徒指導が行える能力を育てます。教育実習は1年次の基礎見学実習から始まり、4年次まで各学年に配置されています。すぐ隣の附属中学校で実施されるほか、多様な教育ボランティア活動も活発に行われています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310208|千葉大学|教育学部|特別支援教育教員養成課程|特別な支援を必要とする子ども一人ひとりに、適切な教育を実践できる教員を目指す|大きく変化する社会において、特別な支援を必要とする子どもへの教育ニーズが高まっています。特別支援教育教員養成課程では、小学校教諭か中学校教諭の免許を基礎資格として、特別支援学校（知的障害、肢体不自由、病弱の3領域）の教員免許取得を主な目的としています。カリキュラムは、小学校課程または中学校課程に関する科目と、心身に障害のある子どもの心理・教育・指導法などに関する科目、2種類の教員免許を取るための実習科目などを、系統的・段階的に配置。多様な障害の種類・程度について学び、障害のある子どもたちが必要とする十人十色な支援のあり方を身に付けます。特別支援学校教諭、小学校または中学校教諭のほかに、幼稚園教諭や学芸員、図書館司書などの資格も取得可能なため、学生が目指す教師像に合わせて幅広く学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310204|千葉大学|教育学部|幼稚園教員養成課程|高い専門性と実践力を備えた幼稚園教員を育てる|国立総合大学において唯一の幼稚園教員養成課程として、特色ある教育を展開しています。教師陣には、幼児教育学・幼児心理学・保育内容学・幼児音楽の専任教員と、多様な経歴をもつ非常勤講師が多数揃い、1学年20名という小規模体制の中で、さまざまな講義・演習・実技等の科目をきめ細かく指導しています。附属幼稚園との強い連携体制があるため、学生が園児とともに身体や手足を動かして学ぶ授業が多いことも、大きな特徴です。音楽表現の授業では、子どものためのミュージカルを創作して、園児たちに披露しています。幼児心理学実験では、園児たちを実際に観察し、実験に協力してもらいます。理論と実践を結びつけることで、教育現場にすぐに役立つことはもちろん、広く応用できる能力を養います。また、本実習を3年次と4年次に2回行い、子どもの発達を実感するとともに、より高い実践力の獲得を目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310205|千葉大学|教育学部|養護教諭養成課程|養護教諭に求められる高い専門性と実践力を養い、子どもの心と体の健康を支援する|教育の現場では、子どもたちの心と体の健康を支えるため、確かな専門知識と技術を備えた養護教諭が求められています。養護教諭養成課程では、学校保健の分野だけではなく、基礎医学や臨床医学、看護学、栄養学など、幅広い関連分野の専門知識も含めて段階的に学びます。また、1年次から基礎見学実習を行い、3年次には附属病院での臨床実習、4年次に小学校と中学校のそれぞれで養護実習を行うなど、多くの実習を経験できるカリキュラムを編成。4年かけて、専門的かつ総合的な知識と技術を身につけます。卒業生の多くは、小・中・高等学校の養護教諭として活躍しているほか、大学院に進学して養護教諭専攻でさらに学びを深めたり、企業に就職して専門性を発揮している人もいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310401|千葉大学|理学部|数学・情報数理学科|数学と情報数理学の両方を学び、時代のニーズに応える数学的思考を身につける|数学は、すべての自然科学に理論的根拠と探求手段を与える学問です。さらに数学自身が日々進化を続ける広大な宇宙であり、現在は情報科学と連続した分野が形成されつつあります。このため数学・情報数理学科は、「数学コース」「情報数理学コース」の2コースを設置し、時代と社会のニーズに応える教育・研究を行っています。1、2年次に数学と情報数理学の基礎を身につけ、3年次にコースを選択して、より専門的な学びへと進んでいきます。学生が学びたい専門分野を中心に学習計画を立てられるよう、カリキュラムは選択肢を多く用意しています。また、毎年テーマを変えた集中講義を開講したり、最新のソフトウェアを導入したワークステーションを研究や演習に併用するなど、学生が興味を持って学べる体制づくりに注力しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310402|千葉大学|理学部|物理学科|ミクロの世界から宇宙そのものまで、第一線の物理学研究を少人数体制で指導する|物理学は、自然界のさまざまな物質に宿る普遍的な構造を、実験事実に基づいて明らかにしていく学問です。研究対象は、素粒子、原子核などのミクロの世界から、星、銀河のような広大なスケールにまで至ります。物理学科の特徴は、きめ細かな少人数教育です。1年次はまず物理学の全体像に触れるとともに、学習法についてのガイダンスや、研究所の見学などを行います。力学、電磁気学、物理数学などの基本的かつ重要な科目については、講義に加えて十分な演習も用意しています。その後、量子力学や統計物理学などの物理学の基幹科目や、基礎的な実験技術を修得。3、4年次には原子核物理学、素粒子物理学、宇宙物理学などの専門科目を興味に応じて履修し、各研究室に数人ずつ配属され、卒業研究に取り組みます。また、6割以上の卒業生が大学院へ進学していることも大きな特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310403|千葉大学|理学部|化学科|多様な物質を幅広く理解し、現代から未来の諸問題に対応できる化学の専門家を育成|化学は、自然界を構成している物質の変化、性質、構造について学ぶ学問です。人類の繁栄に役立つ新しい物質を作る研究や、その性質を調べて応用領域を探索する研究などが進められており、エネルギーやリサイクル、環境、生命倫理などの諸問題に対しても、重要な役割を担っています。多くの物質に実際に触れて化学的センスを養うために、化学科の4年間は絶え間なく実験や演習を実施しています。1年次から化学の専門的な授業を配置し、2、3年次には応用分野の学びや多くの実験・演習科目を開始します。また、直感的理解が難しい化学原理は、コンピュータ・シミュレーションを利用して理解をうながしていきます。4年次は各教員の研究室に所属し、先端的研究に触れながら卒業研究に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310404|千葉大学|理学部|生物学科|ミクロ・マクロ・時間軸など、多様なレベルを持つ生物学の基礎から最先端までを学ぶ|生物学は、多様な生命現象を分子や細胞などのミクロなレベルから、生物個体や群集などのマクロのレベル、時間軸を交えた発生や系統進化まで、さまざまなレベルで研究を行う学問です。生物学科では「分子細胞生物学」と「多様性生物学」の2つの教育研究領域を設け、分子生物学、分子生理学、細胞生物学、発生生物学、生態学、系統学の6分野を柱に、教育・研究を進めています。1年次は基礎づくりに主眼を置き、6分野の入門講義と基礎実験を行います。2、3年次はより専門的な講義と実験を実施。他大学の講師による集中講義や、海洋バイオシステム研究センターとの連携など、生物学のさまざまな分野を広く学ぶとともに、学生一人ひとりの興味に合わせて学習できるシステムを整備しています。4年次には研究室に所属し、個別指導のもと、1つの研究テーマについて1年間かけて卒業研究を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310405|千葉大学|理学部|地球科学科|地球の表層部と内部で起こっている、過去から未来までのさまざまな現象を追求する|46億年の歴史を持ち、人類に大きな恵みと自然災害をもたらしてきた地球は、人類の活動による自然破壊という大きな問題を抱えています。この地球の生い立ちから未来について、さまざまな観点と手法で研究を行う学問が地球科学です。地球科学科では、地形形成、自然災害、生物進化、鉱物や岩石などの状態変化、地殻の構造形成など、地球表層部と地球内部で起こる諸現象について教育・研究を行っています。1年次は入門科目や基礎科目を履修し、2、3年次に岩石鉱物学、地殻構造学、地史古生物学、地形学などの専門的な講義・実験を行います。4年次には研究室に所属し、自分が興味ある研究テーマを卒業研究として取り組みます。カリキュラムには野外での調査や船上観測もあり、観測機器や自分の目と手を使ってデータを収集します。また、他大学や研究所の講師による集中講義なども開講し、さまざまな分野を幅広く学び、専門性を高めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310815|千葉大学|工学部|総合工学科|工学の専門分野に対応した9コース体制|本学科は、工学の専門分野に対応した9コース体制です。建築学コースは、歴史・設計・環境・設備・構造・生産など、建築が総合的な学問で多岐にわたります。将来、建築家を目指す人、設備や構造の技術者を目指す人など、様々な選択ができます。都市環境システムコースは、都市計画、住環境計画、都市空間設計、都市建築計画、都市防災、都市インフラ、都市施設構造、環境マネジメント、環境エネルギー、環境リサイクル、都市数理、都市情報、都市通信などのテーマを連携しながら研究教育を進めていきます。デザインコースは、生活文化と深く関わりながら、技術と科学に裏打ちされた芸術性、人間性、豊かなデザインの実現を標榜した教育と研究を行います。機械工学コースは、「プロ」の技術者・研究者を育成することを目的とし、機械工学によって製作されている身の回りから最先端までのあらゆる工業製品の機械の設計を行うため、教育・研究を行っています。医工学コースは、超高齢社会を迎えた我が国の社会的要請に応える人材を少人数教育環境のもとで育成します。医療、福祉、健康に関する広範な知識と高い実践力を有する工学技術者を育成します。電気電子工学コースは、基礎的学問である電磁気学、回路理論を出発点として、高度情報化社会の根幹を担う情報通信の分野から、文明社会を支えるエネルギー変換とその利用技術、および様々な半導体集積回路や材料、最新の電子工学の進展に裏付けられたコンピュータハードウェアやロボット制御に至る分野まで、基礎から応用までの広範な分野の教育・研究を総合的に実践していきます。物質科学コースは、物理や化学に深い根っこを持ち、材料物性、デバイス、画像化学などの分野全体を俯瞰できるT字型人間の育成に努めています。共生応用化学コースは、バイオと環境をキーワードとする新しい化学及び化学プロセスの開発を担う人材の育成を目指しています。情報工学コースは、情報を数理的に把握する基礎的領域から、ハードウェア・ソフトウェア技術、マルチメディア技術などの応用領域まで、人と情報化社会の調和を考え、情報の獲得・記憶・処理・伝達・表現のための知識・技術を習得し情報技術で快適で安心な社会を支える人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310904|千葉大学|園芸学部|園芸学科|生物、化学、栽培、育種など幅広い学びを通して、都市園芸産業に貢献する人材を育成|園芸学科では「栽培・育種学プログラム」と「生物生産環境学プログラム」を設置し、園芸植物の生産に関わる高度な栽培技術や、それらを支えるバイオテクノロジー、植物を取り巻く生態的・物理的・化学的環境の管理や修復技術など、幅広い分野の教育・研究を行っています。「栽培・育種学プログラム」では、品種改良や遺伝子操作技術について学びます。薬草や機能性植物を含む幅広い園芸植物を栽培・管理するための最先端の知識と技術を身につけます。「生物生産環境学プログラム」では、生物の生産に関わる物理環境、生物環境、化学環境について体系的に学習。生物生産環境を構成するさまざまな要素を把握し、新たな環境の構築や、その管理に応用できる知識を修得します。卒業後は、農林水産省をはじめとする公務員や、農業・林業分野、飲食物を扱う民間企業などで活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310905|千葉大学|園芸学部|応用生命化学科|生命の仕組みを理解し、生物資源の有効活用を通して人類の諸問題の解決に貢献する|食料問題、資源問題、環境問題など、現在人類が直面している諸問題を解決できる人材育成を目指して、応用生命化学科では「生命」「食品と健康」「環境」「バイオマス」をキーワードに教育・研究を進めています。カリキュラムは、生命分子化学分野と生物資源化学分野の2分野で構成され、生化学や食品化学、微生物学、分子生物学、有機化学など、多岐にわたる専門分野の講義・実習・実験を取り入れています。これらの学びを通して、生命の営みに関わる細胞構成物質や、生物および食品の機能解析、代謝生産物、情報伝達分子などの性質について、総合的な理解を深めていきます。卒業後は、より高度なバイオサイエンス研究者を目指して、多くの学生が大学院に進学しています。その他、公務員や、食品の製造・分析等に関連する民間企業で活躍する卒業生もいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310906|千葉大学|園芸学部|緑地環境学科|人と自然が共生する環境づくりを目指して、緑地環境に関わる広範な知識と技術を習得|緑地環境学科では、私たちを取り巻く環境のうち、特に緑地環境を研究対象としています。環境造園学、緑地科学、環境健康学の3つの教育研究プログラムを通して、緑地環境の仕組みや保全の技術について学びます。「環境造園学プログラム」では、緑地環境分野の自然科学的側面と文化芸術的側面を統合した空間形成を目指して、造園空間の設計や風景の保護などに必要な理論および管理技術について学びます。「緑地科学プログラム」では、緑地環境システムや、そのモデル化、緑地形成に関する工学的技術、緑地の造成・管理などを総合的に学習。「環境健康学プログラム」では、生活の質の向上やストレスの緩和、精神的な安らぎについて、緑地や園芸、医学、薬学、福祉、教育等の観点から総合的に学びます。卒業後は、技術系の公務員や、緑地環境の調査・計画・設計に関わるさまざまな分野で活躍ができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310907|千葉大学|園芸学部|食料資源経済学科|食料生産や農村資源、環境・国際協力などの諸問題に対処できる専門職業人を育てる|食料資源経済学科では、自然科学の基礎知識をベースに、園芸に関連した経済学や経営学などの学びを通して、国際化した現代社会の食料・農村資源・環境の役割と意義を追求します。経済学・経営学を中心とした社会科学的な分析枠組と視点、企業・団体の経営戦略や組織運営に関する理論・学説・分析手法を修得します。また、食料および農村・地域社会に関わる組織の運営に貢献しうるマネジメント能力と、フードシステム全体を的確に評価できる分析能力を育みます。さらに、経済学と統計学を中心とした文理融合的な教育体系を提供することによって農村資源と環境に関する社会科学的な教育を行います。卒業後は、食品産業やJAなどの農業団体、地方自治体、経産省など、幅広い分野で専門性を活かすことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310501|千葉大学|医学部|医学科|患者の苦しみに共感できる医師を目指し、必要とされる知識・技能・態度を身につける|医学科では、社会および医療チームの中で医師として適切な判断と医療を実践できる人材、または新しい発見と創造のための論理的思考と研究を行える人材の育成を目指しています。医療の現状を理解し、医師に相応しい態度・習慣を早期から身につけるために、入学直後から薬学部・看護学部の学生とともに学内外の医療、福祉、保健施設での体験学習や、少人数によるチュートリアル教育を受けます。その後、講義と小グループの実習を通して、人体の構造や生命現象の正常状態、薬物に対する生体の反応、病的変化を引き起こす化学物質、微生物、環境の変化、病気の予防法などの基礎医学を学びます。臨床医学では、さまざまな病気の原因、症状の分析、検査の進め方など、診断の方法や治療の考え方について学びます。5、6年生には、外来や病棟での診察、検査、手術など、指導教官の下に実際の診療業務に参加し、医師になるための本格的な訓練をうけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310603|千葉大学|薬学部|薬学科|さまざまな現場において、指導的な立場で貢献できる薬剤師を育成する|薬学科は、6年制の学科で病院や調剤薬局、あるいは公衆衛生の領域で指導的な立場に立てる薬剤師、および臨床系の開発職や治験協力者として医療に貢献できる人材を育成します。入学してから2年次修了までは、薬学科・薬科学科の区別なく、人体や薬に関する基本教科や、有機化学、生化学、分析・物理化学のほか、外国語などを学びます。3年次に薬学科を選択した後は、医薬品の適正な使用方法について、より専門的な学びへと進みます。3年次後期には各研究室に配属され、少人数での特別実習を実施。4年次後期には、実務実習に必要な知識・技術を身につけるための医療系の講義・実習や、薬学共用試験を受けます。5年次は病院薬局と調剤薬局の両方で5カ月間にわたる実地研修を体験し、6年次は医療薬学特別演習を経て、薬剤師国家試験に挑みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310602|千葉大学|薬学部|薬科学科|有効な薬を生み出すため、創薬研究や医薬品開発に必要な知識・技術を身に付ける|薬科学科は、創薬に関連する研究・教育職や、開発職の養成を目的とする4年制の学科です。2年次までは薬学科・薬科学科の区別なく、有機化学や生化学、分析・物理化学、および人体や薬に関連する基本教科や外国語を学びます。3年次からは、医薬化学や創薬化学、製剤工学など、薬科学科の専門科目の学習がスタート。インターンシップなどの体験を通して、医薬品の開発研究に関わる実際的な知識を身に付けます。そして3年次後期には、各研究室に所属し、問題発見・解決についての手法、論文作成、プレゼンテーションなどについて個人指導を受けながら、研究実習を行います。薬科学科の卒業生の多くは、大学院へ進学しています。大学院修士課程では、創薬研究や医薬品開発において活躍できる人材を、修士課程に続く大学院博士課程では、大学や研究機関での薬学教育・研究に求められるより高度な能力を身に付けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310701|千葉大学|看護学部|看護学科|人間の健康生活を科学する|看護学は人々の命と健康、生活を支えるための知識と技術を創り出す学問です。本学部では、「つねにより高きものを目指すナース・サイエンティスト」の育成を目指しています。看護学の学びを通して、生命の尊さを深く感じる感性と、科学的根拠に基づき考えながら行動できる知性と、新たなことに挑戦しつづけるための気概を、バランスよく育てます。また、大学院に連動する看護学の基礎能力も培います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330110|千葉工業大学|工学部|機械工学科|力学的な考え方に基づいた機械工学の基礎を身につけ、産業界で活躍できるエンジニアを育成します|自動車や鉄道などの輸送機器から、工場などの生産設備、家電製品まで、さまざまな機械の設計・製造に必要とされる学問が機械工学です。この学科では、現代社会の基盤を支える機械工学の基礎力と実践力が身につくことはもちろん、最新の機械工学を学ぶことができます。カリキュラムとしては、材料力学、機械力学、熱力学、流体力学、加工学、機械設計・製図を中心とする機械工学の基礎を修得。さらに機械工学の最先端の研究に取り組むことで、幅広いものづくりに対応できる能力を身につけることができます。1年次には機械系の技術者にとって不可欠な数学や物理を学ぶ一方、基礎的な設計・製図を学び、「ものづくり演習」では一つのメカが完成するまでの一連の作業を体験します。ものづくりの楽しさと、機械工学の重要性を体感し、2年次以降の本格的な機械工学の授業に備えます。卒業後は、機械設計開発エンジニア、自動車・自動車部品の設計開発エンジニア、福祉・医療機器の設計開発エンジニア、生産設備の設計開発エンジニア、精密機械設計開発エンジニア、専門性を備えた教員など、幅広い舞台での活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330111|千葉工業大学|工学部|機械電子創成工学科|機械工学と電子工学両面の知識、技術、センスを身につけた、社会が求める製品を生み出す技術者を育成します|身近な機械のほとんどは、機械工学と電子工学の技術を融合した“メカトロニクス”によってつくられています。構造を持つものを動かす機械技術と、それに指令を出したり、データを取得したりする電子技術を複合的に学び、機械工学と電子工学両面の知識と設計センス、技術を本学科では修得します。座学で学んだ機械工学と電子工学の知識を、学生主体で行う課題解決型のグループ演習によって実践的なものとします。「機械工学」や「電子工学」の枠を超えたカリキュラムにより、新しい価値を創成するために必要な幅広い知識と技術を養うことができます。1年次は主に講義形式で学び、学科の学びが現代社会のニーズにどう役立つのかをイメージ。2年次から理論と並行して実験・実習を開始し、メカトロニクス機器製作を通して少人数チームでのものづくりに取り組み、チーム運営のノウハウも学びます。3年次には企画立案やプレゼンなど、現場のプロセスも体験します。卒業後は、宇宙用機器の開発技術者、家電メーカーの開発技術者、産業用ロボットの開発技術者、自動車メーカーの開発技術者、医療・福祉機器の開発技術者、生産設備設計開発エンジニア、航空機関連のメンテナンス・生産管理・開発技術者など、新しい価値を創成できる技術者をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330116|千葉工業大学|工学部|先端材料工学科|ものづくりの基盤となる材料を多角的に研究し、その特長を生かした新しい製品づくりに挑めるエンジニアをめざします|日本の優れたものづくりの多くが、材料工学に支えられています。この学科では、材料のさらなる進化と活用法を学び、知識だけでなく、実験・実習を通して実践力を養成します。また、限りある資源の有効活用に欠かせない循環型ものづくりにも対応できる、材料系エンジニアの育成をめざします。また材料工学は、広範な知識の上に成り立っている分野です。1年次にはその基盤となる数学、物理、化学の基本を集中的に学び、2年次からは既存の金属材料の作り方や新規材料の開発プロセスを学修。さらに、原料を溶解・成形させる演習を通じて知識を実践的なものにしていきます。授業では、材料に関する理解を深めるために、先端材料など多様な材料に触れ、加工し、分析してその品質を評価。実験・実習を繰り返すことで学びを深め、同時にものづくりの楽しさを味わいます。材料の性質、製法、活用法を熟知したエキスパートの育成をめざします。卒業後は、材料メーカーの技術者、自動車メーカーの技術者、航空機関連メーカーの技術者、鉄道関連メーカーの技術者、家電メーカーの技術者、建設機械・建材メーカーの技術者、半導体メーカーの技術者、エネルギー関連のプロジェクト開発技術者、研究者など、さらなる材料の可能性を提案できるエンジニアをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330117|千葉工業大学|工学部|電気電子工学科|電気・電子の技術を身につけ、電気を効率的につくり、より便利に使う仕組みを追究します|電気エネルギーを「つくる」「送る」という技術や、家電製品などをより便利で快適にするための材料やデバイスの開発、それらを制御・計測するための技術を学びます。カリキュラムは、環境問題や省エネルギーなど、変化しつつある社会の課題に対応した電気電子技術の開発を行う人材を社会に送り出すために、実践的な教育を実施。電気エネルギーの発生・輸送・変換・応用、光や電子を制御するデバイスなど、興味深い研究も豊富にそろっています。授業の最初は、電気回路や電磁気学など、電気電子工学の基礎を1年次に学び、また近年の技術者に求められるコミュニケーション力や、倫理・社会・技術などものづくりを多面的に考える視点も修得。2年次から専門科目の基礎実験にも取り組み、手順や正確な計測の手法といった技能を磨きます。卒業後は、家電メーカー・重電機器メーカー・自動車メーカーの技術者、電気電子関連技術の研究開発者、電力関係会社の技術者、電子電気機器・電気自動車の技術者、電気電子部品メーカーの技術者、設備運用・保守管理企業のシステム技術者、商社の技術営業などをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330118|千葉工業大学|工学部|情報通信システム工学科|情報通信を支える技術を幅広く学び、次世代通信を担うエンジニアをめざします|携帯電話やアンテナなど通信基盤の基礎や通信に関わる知識や技術を学び、モノとモノがつながる新しい情報通信ネットワークの構築をめざします。ハードウェアとソフトウェアの両面を学び、高度情報通信社会を牽引する人材を育成します。そのため、カリキュラムはアンテナや電子回路などのハードウェアにはじまり、通信プログラムやネットワーク構築のノウハウなどソフトウェアに関する領域も幅広く学修。まだ使用されていない無線周波数帯の活用方法や、生体機能に学ぶ通信回路など、最先端の課題にも取り組んでいきます。1年次は情報通信の基礎となる数学・物理を理解し、学びの基礎をしっかり固めます。2年次より通信に関わる実践的な学びがスタート。回路の仕組みやネットワークの概要を学ぶとともに、プログラミング演習でものをつくる楽しさを体感します。3年次以降はより専門性の高い科目を学修し、研究室を決めていきます。卒業後は、家電・音響機器メーカーの技術者、通信機器メーカーの研究開発者、計測器メーカーの開発技術者、通信機器の研究・開発者、放送会社のメンテナンスエンジニア、インターネットサービスプロバイダのシステム技術者など、次世代通信を担うエンジニアをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330112|千葉工業大学|工学部|応用化学科|社会のニーズに応え、科学技術の発展を支える化学の知識と実践力を学びます|有機化学、無機化学、物理化学、分析化学などの知識基盤の上に、新物質の創成、生命・環境に調和した物質の効率的な製造、精密な分析や品質管理ができる人材育成をめざします。多くの科学技術の根底には、化学がなんらかの形で関わっている為、世界の化学者たちが積み上げてきた化学の知見を学び、実験を繰り返し、その知識を実践的なものにしていきます。そして、未来に起こりうるどのような変化にも柔軟に対応できる展開力と、次世代のテクノロジーのヒントを生み出す発想力を身につけます。科学全般の基礎となる化学は、物理や生物、高度な数学の知識も不可欠。授業では、1年次に理科系と数学系の基礎を補い、知識のベースを整えます。2年次は実験を繰り返し、「化学者」としてのスキルを養成。3年次からはより深い領域へ学びを進め、研究室に所属。化学の力を実社会で活かす方法を修得していきます。卒業後は、化学メーカーの研究開発者、バイオ技術者、食品メーカーの食品開発技術者、化粧品メーカーの製品開発者、エネルギーメーカーの事業開発者、電機・自動車・航空機メーカーの材料開発者、塗料・インキメーカーの研究開発者、医薬メーカーの研究者などをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330113|千葉工業大学|創造工学部|建築学科|建築に欠かせない知識、技術、感覚を修得し、人が心を通わせられる空間づくりのプロフェッショナルをめざします|地盤、構造、材料、環境、設備、まちづくり、建築史などを幅広く学び、空間づくりに欠かせない知識や技術、感覚を身につけていきます。学生は自身の建築作品製作を通して、デザインとエンジニアリングの融合を体感し、修得していきます。建築は、建築家と構造や設備などさまざまな分野のエンジニアとの協働によって実現されます。より優れた建築を生み出すためには、各専門のエンジニアの能力向上とともに、建築の全体像の理解がとても重要となります。そのため、建築設計と関連する知識や技術の結びつきを意識したカリキュラムが編成されています。授業では、第一線で活躍するプロが実践的指導を行います。4年間のカリキュラムは各種の専門科目が互いに関連するように配置され、中でも軸となる一連の設計科目には、構造・材料系や環境・設備系の演習が組み込まれています。グループでの活動やプレゼンテーションなど、社会人としての活動を見据えた実践的な学びも多くあります。卒業後は、建築設計事務所（意匠設計・構造設計・設備設計）、総合建設会社（企画・設計・施工・技術・研究）、住宅産業（企画・設計・施工・技術・研究・営業）、環境コンサルタント、まちづくりNPO、不動産デベロッパー、建材・建築部品メーカー、専門性を備えた公務員、研究者など、幅広い分野で活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330119|千葉工業大学|創造工学部|都市環境工学科|「快適さ」「便利さ」「安全」など、広い視野をもった社会インフラやまちづくりの専門家を育成します|快適さ、便利さ、安全、環境など、まちづくりには多様な視点が求められます。100年、1000年先を見据えた地域の活性化や持続可能な社会の実現をめざし、都市環境の社会基盤そのものをつくる計画・設計・施工の技術を学びます。まちのグランドデザインを描ける技術力を備えた、社会インフラやまちづくりの専門家を育てます。そのためのカリキュラムとして、建設材料や構造力学など社会インフラそのものに関わる授業のほか、環境アセスメントや交通、衛生、環境音響、景観工学に至るまで幅広い知識を修得。さらには演習を通して、実践的なまちづくりや景観づくりの手法、プロジェクトを遂行する力なども身につけていきます。工業、建築系の各種資格取得にも対応しています。1年次の授業では製図の基礎を修得し、都市環境の概論を学習。基礎となる数学、物理、化学、情報処理などを学ぶ一方、教養科目では住民との対話に不可欠なコミュニケーションスキル、また、法学や経済学、心理学、歴史なども学びます。2年次より都市環境工学の基幹となる専門科目や建築系科目も学び、幅広い視点を身につけます。卒業後は、地方公務員（県庁、市役所等）、国家公務員（国土交通省、環境省等）、総合建設会社の設計者・施工管理技術者、都市計画・環境・建設コンサルタント、景観デザイナー、測量会社、鉄道・高速道路・エネルギー会社（企画・設計・施工管理）、不動産・住宅会社（企画・設計・施工管理）など、まちづくりのプロをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330114|千葉工業大学|創造工学部|デザイン科学科|ものの価値を高め、社会の課題を解決するデザインの技術と思考法を身につけます|デザインといえば美しい形をつくることと思われがちですが、社会の中にある課題を発見、解決策を提案し、具体的なカタチにするプロセスすべてがデザインです。この学科では、従来の「モノを中心としたデザイン」から、形に表れないサービスやシステムなどを含めた「人々の生活を豊かにするデザイン」を学びます。授業では、幅広い技術や思考法を学び、デザイナーに不可欠な「問題を自ら見つけ適切に定義する力」「幅広く解決の方向性を模索する力」「アイディアを提案して魅力的に伝える力」「具体的に検証し、解決に歩み寄る力」を身につけ、広い分野で活躍できる総合的な提案力と確かなデザイン力を伸ばします。1年次に造形力・表現能力の下地となる造形論理や美的なセオリーを徹底的に学び、デザイナーとしての素養を修得。2年次以降、イメージを的確に形にするためのさまざまな専門知識・技術を身につけていきます。デジタルファブリケーションに対応した3Dモデリングの技術や、情報メディアなども学びます。卒業後は、家電メーカー・自動車メーカーのプロダクトデザイナー、さまざまな製品の企画開発・デザイン担当者、インテリアデザイナー、ディスプレイデザイナー、家具デザイナー、パッケージデザイナー、広告出版などのグラフィックデザイナー、Webデザイナーなど、幅広い分野で活躍し、デザインを社会に役立てていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330115|千葉工業大学|先進工学部|未来ロボティクス学科|機械・電子・情報などの工学技術を総合的に学び、ロボット開発の最先端を研究します|ロボットを開発するには、機械・電子・情報などあらゆる工学知識と技術を組み合わせ、活用する方法を身につけなければなりません。機械・電子・情報技術といった工学の域にとどまらず、デザイン・アート・心理学・認知科学の分野まで幅広く学び、ロボット開発の実践力と最先端の工学技術を身につけていきます。本学科では、工学の知識がなくとも、スムーズに学べるカリキュラムを設定。まずは、ロボットづくりの魅力やおもしろさを実感することからスタートします。ロボット工学に必要な幅広い知識を修得できるよう教養科目も配置。徐々にメカニクスや電気電子回路、信号処理などの理論を学んで基礎を固め、専門性の高い学びにつなげていきます。1・2年次にはロボットづくりの魅力を実感した上で、必要な理論と技術を学びます。3年次に学びのテーマを絞り、研究室を選択。学びの集大成となる卒業研究では、これまでの知識や技術を総動員してロボットを製作します。企業から持ち込まれたテーマに沿って、現役の技術者とともに開発を手掛ける研究室もあります。卒業後は、産業用・災害用ロボットの研究者、自動車や電機メーカーのエンジニア、医療・福祉機器の設計開発者、工業製品の製造ロボットのエンジニア、システムエンジニア、電子回路の技術者など、先進的な産業分野において広く活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330120|千葉工業大学|先進工学部|生命科学科|生命の神秘から社会で役立つ実学まで、講義と多くの実験・実習を通じて、幅広く学びます|DNAやRNAの研究、細胞の進化、生体組織の研究、生物個体や生態系の調査など、生命科学は幅広い領域にまたがります。授業では実験や演習を繰り返し、工学分野で活躍できる先進的かつ実践的な技術を修得します。未知の領域が多く、最新の研究情報は多岐にわたるため、その中から最適解を導き出す思考力や探究心も大切です。そのために、生物学や医学、農学、化学など、多彩なバックボーンを持つ教授陣の指導のもと、実験や演習を繰り返し、生命科学のセンスを養っていきます。遺伝子から生態系まで様々な知識を学ぶことで、創薬・医療・化粧品・食品・環境など幅広い分野で応用可能な実践力を身につけます。1年次は生物学を中心に、数学、化学の基礎も学習。後期からは演習もスタートし、生命科学に必要なスキルを身につけます。2年次からは分子進化学やゲノム科学、ウイルス学、生理学、環境構造学まで幅広く学修し、生命科学という学問の輪郭をつかんでいきます。遺伝子を操作する実験にも取り組みます。卒業後は、生命科学の研究者、医薬品開発の研究者、遺伝子検査技術者、食品の品質管理者、化粧品開発の研究者、環境の分析技術者、環境コンサルタントなど、幅広い工学分野で活躍する専門家をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330121|千葉工業大学|先進工学部|知能メディア工学科|最先端のメディア工学・知識工学・情報デザインを駆使して、新たなコミュニケーションを創出します|知能メディア工学に関する多様な知識と、斬新な発想による技術開発を学びます。現在の水準をはるかに超えるバーチャルリアリティを実現したり、情報デザインで製品やシステムを楽しく使いやすいものにしたり、今までにないものをつくるワクワクを味わえます。知能メディア工学には、「メディア工学」「知識工学」「情報デザイン」の3領域があり、その基本を学ぶ「情報理論」「コミュニケーションデザイン演習」「メディア基礎」を必修科目に配置。3領域の実験や演習に取り組み、知能メディア工学に関する開発力や課題解決力が身につくカリキュラムで学んでいきます。授業では、知能メディア工学の基盤となる数学と物理を集中的に学び、基礎知識を修得。1年次の「知能メディア体験演習」では初歩的な作品制作にも挑戦。知識を応用する方法を体験しながら応用力を身につけ、専門領域の学びへと深めていきます。卒業研究では3領域にまたがる知識や技術を駆使して、システムや作品の創出に挑戦します。卒業後は、音響エンジニア、映像エンジニア、システムエンジニア、ネットワークエンジニア、ITエンジニア・コンサルタント、ユーザーインターフェイス設計エンジニア・デザイナー、情報デザイナー、Web企画デザイナー、商品企画デザイナー、専門性を備えた公務員など、新しいコミュニケーションを創出できる人材をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330202|千葉工業大学|情報科学部|情報工学科|情報工学の基礎となる科学技術を学び、さまざまな情報機器を設計できるエンジニアをめざします|急速に普及・発展するICカードやスマートフォン、そこで使われているアプリケーションはすべて情報工学の成果です。情報工学の世界では、ソフトウェアとハードウェア両方への理解が求められており、情報工学科では、ソフトとハードの両面から最先端技術を学び、自ら設計し、ソフトウェアを開発する能力も身につけられます。情報工学の修得には、実際に「手を動かす」「手で触れる」ことが非常に重要です。数学・物理の基礎、計算機工学、プログラミング演習、情報工学実験、そして卒業研究など、ソフトウェアとハードウェアの両方に触れる演習や実験を毎学年で設置しています。授業では、1年次に情報工学を支える数理科学や物理学の基礎学力を身につけるとともに、今後の基礎となるプログラミングを修得します。実験の報告書や卒業論文につながる「技術文書作成」も学習。2年次からは実験計画、実験作業、報告書作成を繰り返し、自分で調査し設計する力、作業を遂行する力、文書をまとめる力を養います。卒業後は、ソフトウェア・ハードウェアの双方の知識を持った情報処理技術者、音響技術の研究・開発者、高速通信技術の研究・開発者、ソフトウェア技術者、組込みシステム技術者など、活躍の場は多岐にわたります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330201|千葉工業大学|情報科学部|情報ネットワーク学科|コンピュータ、ネットワークと「＋α」の知識を身につけ、新たな付加価値を創造できる人材を育成します|インターネットが情報伝達手段の必要不可欠なインフラとなった現代社会では、それを支える人材もまた必要不可欠となっています。本学科では、コンピュータやネットワークに加え、メディア・セキュリティ・認知科学・心理学といった「＋アルファ」を学ぶことで、あらゆる業種で活躍できる技術者を育てます。カリキュラムとしては、1～3年次の各前後期に情報システム開発に関わる演習・実験の授業を継続的に展開しています。C言語によるWebアプリケーションの制作、音声・画像処理プログラムの作成、Javaによるネットワークプログラムなど、基礎から応用に至る演習が数多くあり、社会で役立つ力を身につけていきます。授業は、コンピュータの仕組みや数学、物理の基礎とともに、社会に出てから必要となる一般教養、ネットワークに関わる技術者として必要な倫理観を養う情報リテラシーを1年次に学修。2年次以降は、実社会のネットワークの役割を理解し、LANの構築やプログラム作成など、実習を通して実践的なIT技術を身につけていきます。卒業後は、システムエンジニア、メディアエンジニア、ネットワークスペシャリスト、通信技術者、Webプロデューサー、音響エンジニアなど、情報システム系・ネットワーク系関連企業を中心に、建築や金融、医療といった多彩な分野で活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330301|千葉工業大学|社会システム科学部|経営情報科学科|企業経営に関する「経営知識」、「情報スキル」、「科学的思考」を修得します|企業では世の中を広く見渡し、総合的に判断できる経営システムのスペシャリストへのニーズが高まっています。そこで重要となる、経営の基礎的な知識・経営に関わる情報技術・経営工学を自在に駆使する科学的思考の3つの能力が、幅広く体系的に身につくカリキュラムを編成。情報技術を取り入れた、理系の視点から経営を学びます。授業では、経営の知識や経営工学の基礎、情報技術といった知識を学び、基礎を固めていきます。2年次からは経営システムの観点からマネジメント力を高める「経営システムコース」、情報技術を駆使してマネジメントを研究する「経営情報マネジメントコース」に分かれ、専門性を深めていきます。1年次は経営工学の全体像を把握して基礎を固め、2年次よりコースに分かれて専門性を高めます。3年次より研究室に配属。「企業実習」などの授業を通して実体験を積み、社会で通用する実践力も培います。4年次には各研究室で卒業研究に取り組み、知識・技能に加え総合的な力を修得します。卒業後は、経営システムの開発技術者、起業家・経営コンサルタント、情報システムの開発・システムエンジニア、生産・物流システムの開発・管理担当者、新製品・新事業の企画担当者、環境システムの開発・管理担当者、データサイエンティストなど、企業経営のスペシャリストとして幅広く活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330302|千葉工業大学|社会システム科学部|プロジェクトマネジメント学科|プロジェクトを成功に導く科学的手法を体得し、未来を切り拓く次世代のプロジェクトマネージャーを育成します|プロジェクトを科学的に分析し、的確に管理できるプロジェクトマネージャーの存在が現在脚光を浴びています。この学科では、ディスカッションやグループワークで思考力・企画力を育みながら、企画を開発・管理し、プロジェクトを成功へ導く科学的手法と考え方を修得。戦略的提案のできるプロジェクトリーダーを育てます。その為のカリキュラムとして、基礎理論を学ぶとともに、グループ学習等で実際に企画から終了までのプロジェクトのサイクルを繰り返して理論を実践。2年次より、経営システムのプロをめざす「経営システムコース」と、プロジェクト管理の実践力を身につける「プロジェクトマネジメントコース」に分かれ、課題に挑んでいきます。1年次は基礎理論を学び、グループ学習等で実践。例えば2年次の「プロジェクトマネジメント実験」では、新規ビジネスの立ち上げやソフトウェア開発などの課題に挑みます。3年次より研究室に所属して演習を重ね、どんなプロジェクトにもひるむことなく挑める実行力を身につけていきます。卒業後は、ソフトウェア開発などのプロジェクトマネージャー、都市開発プランナー、イベントなどの企画・制作プロデューサー、アミューズメント・ショッピング施設の企画・開発責任者、新商品・新サービスの企画・開発プロジェクトリーダーなど、プロジェクト全体を見渡せる視点と知識を持った人材をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330303|千葉工業大学|社会システム科学部|金融・経営リスク科学科|仕事や生活など、あらゆる局面で役立つリスク管理の手法を多角的な視点から身につけます|社会が複雑化する中で、企業の経営リスクは年々高まっており、正しくリスクを評価し、適切にマネジメントする能力が不可欠となっています。この学科では、仕事や生活など、あらゆる局面で役立つリスク管理の手法を多角的な視点から身につけます。文系・理系の枠を超えた発想で、社会の安心と安全を考えていきます。「金融」「情報」「生産」「生活」の4分野を軸に、文理融合型のカリキュラムを編成し、リスクマネジメントにアプローチします。「リスク」を理解し、社会のシステムや企業が意思決定を行うプロセスなど、背景となる経済活動の仕組みを学修。合わせて、国際社会で活躍できる人材を育成する「国際コース」を設置しています。授業は、1・2年次はリスクとは何かを知り、4分野の社会的・技術的なメカニズムを理解するとともに、それぞれどんなリスクが潜んでいるか、考えを深めていきます。3年次以降は研究室のテーマに沿ってケーススタディに取り組み、マニュアル作成や行動指針の策定など、具体的なリスクマネジメントの手法を身につけていきます。卒業後は、企業や行政の財務・経理担当者、銀行・証券会社など金融機関のリスクマネージャー、災害・危機管理対策企画者、環境管理マネージャー、ITリスクマネージャー、消費生活アドバイザー、食品メーカーなどの生産管理技術者、経営コンサルタントなど、幅広い業種で活躍できる人材をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1135&GAKKA_CD=11350201|中央学院大学|商学部|商学科|ビジネススキルを磨いて、即戦力としてはたらける人材を育てる7つのコース|商学部では、幅広い商学の領域から、一人ひとりの学生が日常生活や社会活動の中で興味・関心のあること、また将来の就職や職業イメージに適した学習を可能にする実務的な学びの7つのコースを用意しています。■商学総合コース／商学のすべてを広い視野で学び、新しい価値を生み出すビジネスマンを育てる■経営コース／企業や組織の活動や仕組みを実践的に学び、次代を担う経営者やチームリーダーを育てる■国際ビジネスコース／世界で戦えるグローバルな視野とスキルを持つ「ビジネスリーダー」を育てる■会計コース／数字を感覚で捉えることができる「会計のプロフェッショナル」を育てる■経済コース／多様化する経済の動きを見極め、社会の中核を担う即戦力の人材を育てる■情報コース／「商学」の知識を備えた即戦力の「情報分野のスペシャリスト」を育てる■スポーツキャリアコース／「スポーツ」と「商学」の知識を武器に、社会に貢献できる人材を育てる
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1135&GAKKA_CD=11350101|中央学院大学|法学部|法学科|法律の知識と、法的思考力を身につけ、興味に合わせてスキルを高められる5つのコース|学生一人ひとりが日常生活や社会活動の中で興味や関心を持っていることと法律を結び付け、実践的な学びでリーガルマインド＝法的思考力を身につける5つのコースを用意しています。■司法コース／法律を全般的に学び、生きるために必要な普遍的な力を育てる■行政コース／より良い地域にするための知識を「理論」と「実践」の両面から学ぶ■ビジネスキャリアコース／「法」と「商」の知識を備えた「バランス感覚のあるビジネスマン」を育てる■フィールドスタディーズコース／現代社会が抱えている諸問題を「フィールド（現場）」の視点に立ちながら解決方法を探る■スポーツシステムコース／「法」の観点から「スポーツ」を学び、地域の安全や健康づくり、活性化に貢献できる人材を育てる
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1135&GAKKA_CD=11350301|中央学院大学|現代教養学部|現代教養学科|「教養力」と「実行力」を兼ね備えた「市民力」をもった人材を育成|現代教養学部では、社会のあらゆることを「見て・聴いて・感じて・考えて・つなげて」いきます。1．現代社会を知り、社会を変えていくフィールドワークやボランティアなど、地域の連携団体と協力し、実体験を通して課題の収集や分析を行い、地域貢献活動などから現代社会を学びます。2．海外異文化体験や語学研修語学研修（アメリカやニュージーランド）はもちろん、日本と文化的・歴史的に深い関係のある中国・韓国・モンゴルや台湾での異文化体験で、世界文化を深く学びます。3．ゼミナールで問題解決法を学ぶ少人数でのゼミナールで、先生と学生がお互いに刺激し合い、参加型学習で積極的に問題を発見、解決する力を身につけます。4．タブレットの配布現代教養学部の学生にはタブレットが配布されます。気になったらすぐ調べる、意見を聞いたらすぐ記録する、情報収集や分析方法を調べるなど、積極的に使用してまとめる力や伝える力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1141&GAKKA_CD=11410301|東洋学園大学|グローバル・コミュニケーション学部|グローバル・コミュニケーション学科|外国語修得、異文化交流、地域研究を通してグローバル社会を学ぶ|現代社会では、情報や流通などの分野において国境という概念がなくなってきています。この学科では国際関係、情報メディア、地域研究、都市文化、開発援助に関する知識を修得して、様々な角度から世界の現象にアプローチし、グローバルな課題の解決を探究します。そして、幅広い知識をベースに情報を収集し、分析する能力を身につけ、自ら考え、それを発信できる人材を育成したいと考えています。3年次より3コースに分かれ、専門性を磨きます。国際関係コース広い教養と分析力で時代を見通し、未来を切り開く人材を育成する。グローバル協力コース途上国発展、環境破壊、グローバルガバナンスなどの問題解決に取り組む。グローバル交流コース広い視野から世界と日本を学び、国際交流のエキスパートを目指す。＜学べること＞グローバルネットワーク論、異文化交流論、都市文化創生論、資源と環境、情報産業論
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1141&GAKKA_CD=11410302|東洋学園大学|グローバル・コミュニケーション学部|英語コミュニケーション学科|実社会で「使える英語」を身に付ける|国際共通語である英語に関する知識と運用能力を修得し、英語文化について理解することにより、英語教育及び国際ビジネスの分野で活躍できる人材を養成します。さらにこの学科では、中学校・高等学校教諭一種免許状（英語）を修得し英語教員になることができます。また、本学独自の「児童英語教育課程」「日本語教員養成課程」を修了して幼稚園や小学校などでの英語教師や日本語を母国語としない人々への日本語教師など将来の就職に役立てることができます。3年次より2つのコースに分かれて学びます。英語キャリアコース「英語教育」「実用英語」について学びます。国際感覚を備えた英語教育に関する知識や翻訳・ビジネスの現場で使える実用英語のスキルを身につけます。英語文化コース「英米の言語・文化・文学」について学びます。英文学・英語学の知識を習得し、高度な英語コミュニケーション力を育成します。＜学べること＞コミュニケーション英語、児童英語教育指導法、教育言語学、観光の英語
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1141&GAKKA_CD=11410201|東洋学園大学|現代経営学部|現代経営学科|現代のビジネス・経営を見通す力を育てる|確かな知識と応用力を獲得するための実例研究（ケース・スタディ）を大切にした3専攻7コースを設定して、学生の「学びたい」の気持ちに応えることのできる学習環境を整備しています。＜経営学専攻＞企業マネジメントコースビジネスパーソンとして必要な幅広い知識と視野、およびスキルを得るためのコースです。国際的にも活躍できる経営リーダーとして必要な、人材開発、生産、流通、販売、財務などの知識を、ケーススタディを含め実践的かつ総合的に学びます。起業ショップ・経営者二世コース家業のショップ経営や新規事業の設立など、夢の実現に必要なノウハウを身に付ける実践的プログラムです。中小企業や経営者たちのケーススタディーを通して、挑戦を成功に導く意欲と、知恵と力にあふれた人材の育成を目指します。会計情報コース会計と財務の知識を身に付けて企業経営や資格取得に役立つ知識を学びます。企業に就職して財務や会計などの仕事に携わりたい人、簿記の資格を取得して将来税理士などの会計スペシャリストになりたい人、ファイナンシャルプランナー（FP）の資格を取得して資産運用の仕事をしてみたい人などを育成することを目的とします。＜マーケティング専攻＞広告・マーケティングコース新しいニーズを創り出すマーケティングの学習を通じて、個性とセンスを活かした効果的な広告やマーケティング戦略を提案する力を養います。言葉や映像で社会を動かすプランナーとして時代が求める商品企画やリサーチの手法なども学びます。流通・サービスビジネスコース小売サービス、ホテル、観光、航空、外食、スポーツ、テーマパーク、エンターテインメント、医療福祉サービスなど拡大するサービスビジネスの分野、並びに流通関連企業を目指す学生たちに必要な知識とスキルを、ケースや理論を通じて体系的に学びます。また顧客サービス重視のホスピタリティーマネジメントの学習や、女性のビジネスリーダーの育成も目指します。＜経済学専攻＞経済・公共コース社会人の常識となりつつある経済学の考え方を身に付け、現代経済社会の抱える諸問題の探求と、それに対する諸政策についての理解を深め、実社会において良い選択、優れた意思決定、リスクへの柔軟な対応ができる能力を養います。一般企業に加え、公共サービスの分野を目指す学生たちに必要な経済学を学びます。金融コース金融と証券の知識で企業の経営戦略に積極的に貢献します。銀行・証券など金融機関への就職を希望する人、民間企業の営業や管理業務で活躍したい人、企業経営を目指す人などを育成することを目的としています。ビジネスの世界に向けた人材育成を主眼としています。＜学べること＞キャリア・デザイン入門、サービス経営入門、生活と経済、経営管理、国際ビジネス事情
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1141&GAKKA_CD=11410401|東洋学園大学|人間科学部|人間科学科|人間心理の基本を学び、共に生きる人々を支える人間を育てる|健康で心豊かに生きたい。そんな願いの実現に貢献できる「人を支える人」の育成を目指します。第一歩として人間科学の基礎で人間理解の基本を学び、その後、カウンセリング、健康、保育、福祉、社会について専門知識を積み重ねていきます。興味や関心に応じて学べる4つのコースを設置。複数のコースで学び、理解を深めることもできます。心理・カウンセリングコース自分を知り、人を理解し、カウンセリング・スキルを身に付けます。スポーツ健康コース人文科学と自然科学の両面から身体と心の健康を推進します。地域創造コースより良く、豊かな地域社会の発展、維持に貢献できる人材を育成します。＜学べること＞人間学、平和・共生・人間、社会心理学、ヒューマン・サービス論
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450102|青山学院大学|文学部|英米文学科|徹底した英語スキルの研鑽と、英語圏カルチャーの深い理解によって、国際感覚を磨いていこう|本学科では、まず、英語の語学スキルである聴く・話す・読む・書くの4技能を、ネイティブスピーカー教員のもと、本学科独自のIntegratedEnglish（IE）Programでバランスよく磨き、この英語力を基盤として、6つの専門分野に取り組みます。学科独自の夏期オックスフォード大学研修も実施。また、伝統ある教員養成機関として、毎年、多くの英語の教員免許状（中学校・高等学校）取得者を輩出しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450103|青山学院大学|文学部|フランス文学科|実践的に学ぶ会話授業と奥深いフランス文化の探究によって、世界への視野を広げていこう|本学科は、フランス語を初めて学ぶ人にも、既習者にも配慮し、習熟度別のクラスを設けています。日本人教員による講義と、ネイティブスピーカー講師による少人数クラスで、会話力・コミュニケーション力を実践的に磨きます。この語学力をもとに、2年次から、専門3分野のいずれかを中心に学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450104|青山学院大学|文学部|日本文学科|世界のなかの“日本文学”として学ぶ。現代的・国際的な視点をもって、自らの感性をより豊かに高めていこう|本学科は、より開かれた視点をもって、日本文学と日本語・日本語教育を学んでいきます。「日本文学コース」では、上代から中古・中世・近世・近代を経て現代までを網羅し、古来、関わりの深い中国古典文学も扱います。また、「日本語・日本語教育コース」では、古代語から現代の流行語までを研究するとともに、グローバル化社会が進展するいま求められる日本語を母語としない人々を指導するための教育を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450105|青山学院大学|文学部|史学科|さまざまな時代と地域の真理に迫り、より良い未来を切り開いていくための、知恵と洞察力を養っていこう|本学科では、日本史・東洋史・西洋史・考古学という幅広い分野を対象に学びます。1年次に、まず、各分野の概説を学ぶことによって全体を見渡し、興味・関心を抱いたコースを2年次に選択して、専門的に探究。主体的に真実を探り当てる“読み解く歴史”を実践し、それによって現代を問い直し、より良い未来を切り開く知恵を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450106|青山学院大学|文学部|比較芸術学科|芸術が放つ真の豊かさ、美しさに自らの五感を駆使して向き合い、国際人としての教養を身につけよう|＜古典重視・鑑賞教育・比較学習＞。本学科は、このキーワードのもと、長い年月に磨かれ“古典”と称される美術・音楽・演劇映像の3領域について、各々の本物を“鑑賞”し、学際的に“比較”することを通して探究しています。本学が所蔵する貴重なビジュアル資料や映像、音源などを用いるほか、美術館・コンサート・劇場などに出向き、“本物の芸術”を自らの五感を総動員して実体験します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450901|青山学院大学|教育人間科学部|教育学科|生涯をより良く生きていくために、well-beingの精神のもと、社会と自らの向上を目指していこう|本学科は、前身の文学部時代を含め60余年の伝統を誇る教員養成機関として、幼児・小・中・高の教育現場に多くの有能な人材を送り出すとともに、人間の全人生に深い関心をもって、well-being・より良い生を追い求めて積極的に行動していくための知恵と実践力を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450902|青山学院大学|教育人間科学部|心理学科|揺れ動く現代社会に真に役立つ、実践知としての心理学。その具体的な知恵と技術を学ぼう|本学科では、4つの心理学分野を設け、世の中に真に役立つ具体的な知恵と実践的な技術の修得を目指しています。調査・実験・実習といった実践授業を重視し、データと照合し考察・検証していく科学の視点から“こころ”を探究。医療・福祉・教育の各現場で、心のトラブルを抱える当事者に寄り添い、専門的にアドバイスするための学びとともに、一般企業や社会の多くの場で役に立つ課題解決力を磨きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450201|青山学院大学|経済学部|経済学科|“生きた経済”のダイナミズムを的確にとらえる眼と、改善していくための柔軟な思考と行動力を身につけよう|模索の続く地域経済や国内経済、動向から目を離せない国際経済。本学科では“生きた経済”をさまざまな視点から分析・考察して“より良い経済システム”を考えていきます。学術理論と、現実の経済動向をバランスよく学び、問題の解決・克服に向けた適切で効果的な解答を提示できるよう最先端の経済学を探究していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450202|青山学院大学|経済学部|現代経済デザイン学科|誰もがイキイキと“暮らしやすい経済社会”。その実現のために、新しい発想と実践力を磨いていこう|本学科では、“政府”と“地域・コミュニティ”の両者が創り出す“新しい公共性”に基づく新たな経済システム（制度）をデザイン（設計）し、提案するためのユニークな学びを展開しています。「公共コース」と「地域コース」を設け、問題を発見し分析する力やより良い制度・施策を立案する力を養い、社会をデザインする実践力を高めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450301|青山学院大学|法学部|法学科|コンプライアンス・公共・司法・人権…。“法”の知識を社会の力にするために、理論と実務の両面から学んでいこう|AOYAMALAWの学びは、4コース（ビジネス法、公共政策、司法、ヒューマン・ライツ）制。基本六法を基盤としつつ、卒業後の進路をしっかり想定し、1年次後期からその専門分野を深めていきます。また、海外研修を数か国で実施、英語で行う講義も多数開講。専門知識を活かし課題解決への応用力を磨くことで、毎年、卒業生の約1割は公務員への就職を果たしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450401|青山学院大学|経営学部|経営学科|自らビジネスを動かす主体となって、新たな成長市場を創り出す、確かな知恵と行動力をつかみ取ろう|経営学とは、企業が行う諸活動を科学的・論理的に解明し、そのあるべき姿を提示する学問です。本学科では、企業経営の根幹を支える経営学（マネジメント）と会計学（アカウンティング）を体系的に学び、“より良い経営”を行うための理論と実践技術を身につけていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450402|青山学院大学|経営学部|マーケティング学科|最先端のマーケティングとともにモノやサービスに託す“夢”を紡ぎ、心豊かな感性をビジネスに吹き込もう|マーケティングとは、“売れる”しくみづくりを考えることです。しかし、本学科では、企業側の発想である“売り込む”立場ではなく、顧客（消費者）の視点で発想し、“買いたい”と思わせるしくみづくりを目指す「青山マーケティング」を学科コンセプトに掲げています。誰もがワクワクし、真に心豊かになれる“何か”を創造するしくみを学問的に体系化し、理論と実践の双方から学んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450501|青山学院大学|国際政治経済学部|国際政治学科|「政治外交・安全保障コース」と「グローバル・ガバナンスコース」により、国際政治学のスペシャリストを育成|本学科では、政治学、外交史、国際法などから各国政府の外交・安全保障政策を分析する伝統的で正統派の国際政治を学ぶ「政治外交・安全保障コース」と、地球環境問題などを国家や政府ではなくグローバルな視点から考え、問題を解決しようという21世紀の国際政治を学ぶ「グローバル・ガバナンスコース」の2コースを設置。また、興味・関心・将来の目標に応じて、一定条件のもとで、他学科・他コースの科目を組み合わせて履修できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450502|青山学院大学|国際政治経済学部|国際経済学科|「国際経済政策コース」と「国際ビジネスコース」により、国際経済や国際ビジネスの専門家を育成|本学科では、国際金融、貿易、経済開発に焦点をあて、国際経済政策についての分析や意思決定の方法論などを学ぶ「国際経済政策コース」と、企業行動や産業組織に重心を置いた国際ビジネスについての理解とスキルを獲得するための「国際ビジネスコース」の2コースを設置。また、興味・関心・将来の目標に応じて、一定条件のもとで、他学科・他コースの科目を組み合わせて履修できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450503|青山学院大学|国際政治経済学部|国際コミュニケーション学科|国際社会のなかでより良い交流を図り、理解し、発信する“国際コミュニケーター”を育成|本学科では、国際社会のなかでより良い交流を図り、理解し、発信する“国際コミュニケーター”を育成する「国際コミュニケーションコース」を設置。官公庁や企業の国際渉外・広報、同時通訳、ジャーナリストなど活躍の場が広がっています。また、興味・関心・将来の目標に応じて、一定条件のもとで、他学科・他コースの科目を組み合わせて履修できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450801|青山学院大学|総合文化政策学部|総合文化政策学科|プロと学ぶインターンシップ型授業や進路を想定した3分野の学びで、知恵とプロデュース能力を磨いていこう|本学科では、様々な活動の基礎となる文化・思想科目群（情報系を含む）と、政策・マネジメント科目群（経済学・経営学・社会学）を設け、そのうえで、卒業後の進路を想定した3分野（メディア文化、都市・国際文化、アート・デザイン）の科目群を開講。なかでも、本学科独自のインターンシップ型授業「ラボ・アトリエ実習」では、実際の創造の場に飛び込み、喜びや感動とともに葛藤や厳しさも体感しながら学べます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450601|青山学院大学|理工学部|物理・数理学科|すべてのテクノロジーの根幹をなす物理学・数理学。その最先端を学び、世界のサイエンスを推進していこう|本学科では「物理科学コース」と「数理サイエンスコース」の両分野の基礎を学んだうえで、2年次にそれぞれのコースの最先端研究に取り組みます。物理系では、世界トップクラスの超伝導研究や、JAXA、NASAと連携しISS等を用いた研究にも取り組む宇宙物理をはじめ、ナノテクノロジー・生物物理・原子物理・摩擦などの研究分野。数理系では、国際的な実績をもつ教員による表現論や特殊関数論・非線形数理・トポロジー・確率論・数理生物学の研究分野があり、物理学・数理学を幅広くカバーしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450602|青山学院大学|理工学部|化学・生命科学科|分子レベルの探究をベースに、自らの知と技を駆使して、より豊かな未来づくりを目指していこう|本学科では、無機化学・有機化学・生命科学・物理化学・分析化学を基幹5分野として、例えば、化粧品や有機EL照明などに応用されている最先端の工業化学、医薬品の原料となる新しい化学物質の探究・精製、遺伝子関連などの最先端バイオ技術を、幅広く学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450603|青山学院大学|理工学部|電気電子工学科|技術革新という、社会の推進力。独創的なイノベータ―になるために、基礎力と応用力を磨いていこう|あらゆる領域に活躍の場を拡げるエレクトロニクスと同様に、本学科の得意分野もバラエティ豊か。スマートフォンから建築物の壁にまで応用される電波工学、薄型太陽電池、“光”がもつ属性を極限まで活用する超高速の光量子エレクトロニクス。また、カーボンナノチューブは国際的評価を得ており、ソーラーカーやロボットも国際試合に挑戦するなど、最先端かつ独創的な研究をエキサイティングに推進しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450604|青山学院大学|理工学部|機械創造工学科|人・社会・自然が共存できる未来。その構築のために、メカニックな夢を支える創意工夫する力を身につけよう|本学科では、4力学を基礎とした分析力と、機械システムの開発～維持～廃棄までを視野に入れたライフサイクルエンジニアリングの素養を教授。自ら創意工夫する力を身につけられるよう、実体験重視のカリキュラムを組んでいます。また、航空宇宙工学分野では、JAXAとの連携による先端研究や、材料学分野でも国内トップレベルの研究を推進しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450605|青山学院大学|理工学部|経営システム工学科|生産・管理・経営×情報・数理技術。その知恵と実践力を磨き、“経営を刷新するシステム”を構築しよう|企業や社会といった集団組織をより効果的に機能させる、最適なマネジメント・システムの開発から導入までをトータルに学び、自ら実践できるようにする学問が、本学科が提案する経営システム工学です。経営学とシステム科学（情報技術・数理技術）の両面から“自ら問題を提起し、仮説を立て、分析し、解決へと導く”プロセスを繰り返し学習し、あらゆる業種業態に対応できるスキルを身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450606|青山学院大学|理工学部|情報テクノロジー学科|21世紀の社会が、目指すべき“真の情報化”を探究・実践し、快適で、心豊かな暮らしを創り上げよう|本学科は、ITにおける知恵ある制御システムの提案を目指して、独自の学びを展開しています。本学科の4領域のもと、情報通信・ソフトウェア設計などの基礎分野から、人工知能やロボット工学などの応用・関連分野まで幅広く探究できると同時に、ITがもたらす効用とリスクを認識し、正しい判断を下せる倫理観も育みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450701|青山学院大学|社会情報学部|社会情報学科|現実にある、さまざまな社会的課題。その解決と、さらなる革新を目指して、枠にとらわれない実践力を鍛えよう|本学科の“学びのフィールド”は、経済学・経営学・社会学などの「社会科学」、心理学・コミュニケーション学などに取り組む「人間科学」、数理分析・統計・コンピュータ技術を基盤とする「情報科学」の3つの分野です。このうち、関心を抱いた2つの分野が融合する学際領域を中心に学んだのち、企業や自治体から提示される本物のプロジェクトに挑戦し、修得した知識を確かな実践力へと高めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11451001|青山学院大学|地球社会共生学部|地球社会共生学科|地球規模の諸問題をテーマに、“真のグローバル人”になるための、知力、共感力、実行力を鍛えよう|本学科では、新興国・途上国の発展を阻む4つの問題＜紛争・貧困・情報格差・差別＞各々にアプローチするための4つの専門的な学問領域「コラボレーション領域」「ビジネス領域」「メディア／空間情報領域」「ソシオロジー領域」を設定。自らの興味や目指す進路に応じて選択し、学びを深めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1146&GAKKA_CD=11460201|亜細亜大学|経営学部|経営学科|行動力と主体性を養い、経営の実践力を身につける|本学科は、行動力と主体性を養うアクティブ・ラーニングを実施しています。基礎ゼミナールでは、学生自身が興味のあるテーマを選択し、自ら設定した課題について、現場訪問をしながら調査・分析を行います。グループワーク形式で学び、その成果をプレゼンテーション形式で発表します。このような学習を通して、能動的に学ぶ姿勢が身につきます。また、本学科では企業経営に関する多様な理論を学習しますが、修得した知識を現実に活かすために、体験型授業が多く設置されています。「トップマネジメント特別講座」、「ビジネス・シミュレーション入門」などの授業を通して、理論と体験を融合した実践的な就業力を高めます。カリキュラムのなかで特徴的なのは、「アジアのビジネス環境」「アジアの企業と経営」といった、アジアの企業・ビジネスに関する講義が充実していることです。グローバルな活躍には欠かせない知識・スキルを修得し、国際的な視野を持った人材をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1146&GAKKA_CD=11460202|亜細亜大学|経営学部|ホスピタリティ・マネジメント学科|経営の知識に加え、ホテル、トラベルなど進路に合わせた一貫指導と理論実務融合型教育で、ホスピタリティマインドを養う|平成28年4月、従来の「クラブ領域」を、スポーツとホスピタリティを融合した「スポーツ・ホスピタリティ」として整備拡充しました。「ホテルビジネス」「ブライダルビジネス」「フードサービスビジネス」「パッセンジャーサービスビジネス」「トラベルビジネス」とともに、6つの分野について「理論実務融合型教育」を展開します。少人数制によるゼミナール形式の授業（演習）を2年次から4年次まで継続して実施することにより、基本的なマネジメントスキルとホスピタリティマインドを涵養し、未来のホスピタリティ業界、そしてスポーツ業界をリードし得るような人材を養成していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1146&GAKKA_CD=11460101|亜細亜大学|経済学部|経済学科|ベーシックからアドバンスへ。段階的な学びの深化を実現するカリキュラム|1年次から2年次前期までは「入門経済学」「ミクロ経済学」「マクロ経済学」などの科目を通して、経済学の基礎を身につけます。2年次後期からは自分の関心に沿って科目を選択し、発展的に学習します。このようなカリキュラムのもとで、経済の基礎から応用までを、系統的に修得することができます。めざす将来像に合わせて、2コースを設定しています。キャリア形成に向けて1年次に配置したコミュニケーション能力向上のための専門科目など、多彩な科目を自由に選択することができます。また、少人数クラスで学ぶことで、現実社会への応用力を備えた問題解決能力の高い人材をめざします。1・2年次には経済データに親しみながら分析ツールについて学習し、3・4年次には演習や文献講読を通して、深い専門性と多角的な見方を修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1146&GAKKA_CD=11460301|亜細亜大学|法学部|法律学科|知識習得と演習による「W学習」で社会のどの分野でも活躍できる人材を育成|法律学の素養を身につけることで、論理的思考力を養い、多種多様な問題解決能力を備えた人材を育成します。基礎学力を高めるカリキュラムに加え、ゼミ（演習）でのプレゼンテーションやディベートを通して社会人に必要なコミュニケーション力を習得します。国家・地方公務員試験に対応する科目を配置し、公務員を目指す学生もサポート。多彩な留学制度を活用しながら4年間で卒業することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1146&GAKKA_CD=11460401|亜細亜大学|国際関係学部|国際関係学科|理論と体験の両方を獲得し、広い視野で世界を見つめる国際的なビジネスパーソンに|日本と世界のよりよい未来を考えることが、国際関係学の目標。平和のために何ができるのか、異なる文化背景を持った人々が理解し合うために何が必要か、地球環境を守りながら経済発展を遂げるためにどう協力すべきか。こうしたことを考えるため、国際法、国際政治、国際経済、国際協力など多様な科目を学びます。2年次後期の5か月間のアメリカ留学を基本として英語圏・アジア圏への長期もしくは短期の留学を体験します。国際性を身につけ、国内外で活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1146&GAKKA_CD=11460402|亜細亜大学|国際関係学部|多文化コミュニケーション学科|多言語によるコミュニケーション能力の習得を徹底|異なる文化をつなぐコミュニケーション能力を高める多文化コミュニケーション学科。多文化理解を深めるために異文化交流、観光学、言語学、文化人類学など、幅広い国際教養科目を学びます。言語面では、国際共通語である英語に加え、韓国語、中国語、インドネシア語、ヒンディー語、アラビア語、スペイン語のうち1言語を必修で学びます。また、異文化への適応能力を養成するため、現場体験を重視した国内外でのフィールドワークも行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1146&GAKKA_CD=11460501|亜細亜大学|都市創造学部|都市創造学科|心地よく活気があふれた未来の都市をつくる|都市創造学科は、都市の魅力あるコンテンツをプロデュースすることを中心に考える「都市コンテンツ履修コース」、未来都市のデザインを実現するうえでの課題の解決策であるソリューションを提案することを考える「都市デザイン履修コース」で構成されています。これらのコースに共通して必要となる、「ビジネス推進能力」（都市を舞台にした事業を運営する能力）「データ分析能力」（データから有用な解釈を統計的に導き出す能力）「社会調査能力」（市場の動向や世論を捉える能力）に基づき、各コースで自らのキャリアを目指した能力を開発します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1148&GAKKA_CD=11480801|桜美林大学|リベラルアーツ学群|（教養学）学科組織なし|33専攻プログラムと700以上の科目を用意。思考力、分析力、柔軟な発想力を養う|人文学・自然科学・社会科学の3分野にわたって、どんな学問を何のためになぜ学び、社会でどう活用するのかを考えます。複数の学問を学びながら、2年次秋学期には33の専攻プログラムの中から自分が専門的に学びたい主専攻（メジャー）を決定します。1つだけでなく複数の学問を学ぶことができ、学びたい分野を自分の関心や将来の目標に合わせて「自分らしい学び」の形を作ることができます。＜33の専攻プログラム＞英語学・英文学、中国言語文化、日本語日本文学、日本語教育、言語学、コミュニケーション学、現代・世界文学、キリスト教学、宗教学、哲学、倫理学、文化人類学、歴史学、アメリカ地域研究、アジア地域研究、日本地域研究、国際関係、国際協力、社会学、国際経済、ビジネスエコノミクス、公共政策、メディア（ジャーナリズム）、博物館学、心理学、教育学（教職教育）、数学、物理学、化学、生物学、地球科学、情報科学、環境学
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1148&GAKKA_CD=11480901|桜美林大学|グローバル・コミュニケーション学群|グローバル・コミュニケーション学類|英語または中国語を鍛え、異文化と協調して課題解決できるグローバル人材を養成|英語または中国語を徹底的に鍛え、全員1学期間の海外留学をします。授業をすべて英語で学ぶことも可能。外国人留学生と一緒に政治・経済・文化を学びグループプロジェクトなどを通して、世界の変化に対応できる問題解決力とリーダーシップ、グローバルな視野で考える力を身につけます。徹底した「語学学習」をベースとして、「留学」へ。専門科目となる「グローバル・スタディーズ」や「リーダーシップとイノベーション」で、学びと経験を積み重ねステップアップしていきます。また、全ての授業を英語で学習することで、英語で学位を取得することもできます。卒業後の進路としては、グローバル展開する企業、外資系企業、総合商社、金融業、サービス業、教育機関、公務員などを想定しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1148&GAKKA_CD=11480601|桜美林大学|ビジネスマネジメント学群|ビジネスマネジメント学類|観光、ホテル、金融、流通・マーケティング、ITなどの業界で活躍できる人材を育成|働きたい業界と身につけたいスキルをカスタマイズしながら学びます。「観光・ホスピタリティ・エンターテイメントビジネス」「流通・マーケティングビジネス」「国際・金融ビジネス」「ICTビジネス」の4プログラムで構成されるビジネス系プログラムと「経営戦略・管理」「会計・財務」「経済・法律」「情報・環境」の4プログラムで構成されるマネジメント系プログラムの双方から知識・技能をバランスよく修得。例えば「観光・ホスピタリティ・エンターテイメントビジネスプログラム」をメジャーにしつつ「会計・財務」と「経営戦略・管理」の授業を合わせて学ぶことで、“コスト感覚の備わったホテリエ”をめざすことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1148&GAKKA_CD=11480602|桜美林大学|ビジネスマネジメント学群|アビエーションマネジメント学類|パイロットや客室乗務員など、航空業界で活躍する“空のスペシャリスト”を養成|アビエーションマネジメント学類は、「空のスペシャリスト」として確かな知識と技術、激動する航空業界で新しい経営マインドを持ち、活躍する人材を育成します。「エアライン・ビジネスコース」では、航空業界を支える経営・営業戦略・サービスマネジメントなどの専門知識を修得することをめざし、「エアライン・ホスピタリティコース」では、客室サービスの知識と実務スキルに加え、経営センスを身につけたキャビンアテンダント（客室乗務員）や空港グランドスタッフをめざします。「フライト・オペレーション（パイロット養成）コース」では、強い使命感を兼ね備えたパイロットを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1148&GAKKA_CD=11480701|桜美林大学|健康福祉学群|（人間科学）学科組織なし|2018年4月より、入学定員大幅増。国家資格取得をめざし、健康と福祉のエキスパートを育成|「社会福祉専修」では、社会福祉士の国家資格取得を目標とし、社会福祉の現状と課題を学び、広い視野と自由な発想で新しい福祉を創り出す力を身につけます。「精神保健福祉専修」では、精神保健福祉士の国家資格取得を目標とし、障がい者を支える社会の仕組みを学び、福祉施設などの実習で援助の実際を学びます。「健康科学専修」では、スポーツや福祉の現場を「健康科学」「スポーツ科学」の視点から学び、あらゆる世代の福祉や教育の現場で応用できるスポーツの科学や実技を修得します。「保育専修」では、社会福祉や精神保健福祉などの隣接領域を広く学び、精神面・健康面から子どもや保護者をサポートできる質の高い保育者をめざします。また、保育士国家資格だけでなく、幼稚園教諭1種の免許状も取得も可能です。2018年4月より、精神保健福祉専修に新しいカリキュラム「実践心理コース」が誕生します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1148&GAKKA_CD=11480501|桜美林大学|芸術文化学群|（芸術）学科組織なし|2018年4月より、入学定員大幅増。自分の感性をカタチにする「表現者」になるための専門教育|芸術文化学群には、演劇・音楽・ビジュアル・アーツ専修の3専修があり、いずれの専修でも第一線で活躍する教員が実践的な指導をしています。1年次は幅広い基礎教育科目と、理論を中心とした各コースの入門科目を学習し、2年次からは実習・実技系の科目が中心となり、実際に演劇やミュージカル、オペラなどの上演・演奏・作品制作などの表現活動を通して技術と理論を高めていきます。「演劇・ダンス専修」は演劇上演に関する全ての理論・実技・実務を学びます。「音楽専修」では、声楽、ピアノ、器楽、キリスト教音楽などの6つの専門分野を組み合わせながら学びます。「ビジュアル・アーツ専修」では、「ファインアート」「デザイン」「映画・映像・アニメーション」を中心に学びます。1年次に、美術、工芸、テキスタイル、グラフィックデザイン、プロダクトデザイン、マルチメディア、映画、アニメーションなどの理論と実践を学び、興味のある分野を自由に組み合わせながら自分の専門を決めていきます。パフォーミング・アーツとビジュアル・アーツを学ぶ学生が連携する「ジョイント・制作」や地域社会とのコラボレーションイベントなど新しいコラボレーションイベントなどを導入しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490101|大妻女子大学|家政学部|被服学科|「被服と人間・社会・環境との関わり」を総合的に学ぶ|被服の素材から最終製品にいたる企画・設計・造形・ビジネス領域までを理解すると同時に、被服と人間・社会・環境との関係を理解することにより、本当の価値を見出し、自分で考え行動する女性を育てます。授業は「自分で経験し理解する」参加型が中心。基礎から高度な専門的内容まで、幅広い視点から生きた知識を身につけることができます。また、「素材」「デザイン」「アパレル」「ビジネス」の4領域から選択できるカリキュラムを設定。「ケーススタディ」の授業や繊維・アパレル企業見学など、実践的な科目も多数用意しています。そして、一人ひとりの学びに合わせて活用できるよう、実験や実習に最適な施設・設備が整えられています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490103|大妻女子大学|家政学部|児童学科|学科創設50周年の伝統。「保育士」「幼稚園教諭」をめざせる児童学専攻、「小学校教諭」をめざせる児童教育専攻の2専攻を設置。児童学専攻は、2019年4月入学定員増計画中（50名→80名）|学科創設50周年、児童臨床研究センター開設26周年の伝統を生かし、発展し続ける子ども分野を深く理解することのできる児童学科には、保育士、幼稚園教諭をめざせる【児童学専攻】と小学校教諭をめざせる【児童教育専攻】の2専攻を設置。2019年4月入学生より、【児童学専攻】は入学定員増計画中（50名→80名）です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490102|大妻女子大学|家政学部|食物学科|食物学専攻と管理栄養士専攻を設置。「食と健康づくり」の専門家として社会に貢献できる人材を育成します。|食と健康に関する科学的な専門知識や技術を学び、食に関わる企画、開発のための創造的思考を培うとともに、自ら率先して行動する力・探究する力を身につけ、栄養士・管理栄養士の資格を有する「食と健康づくり」の専門家として真摯な姿勢を持って社会に貢献できる人材を育成します。【食物学専攻】栄養学を基礎に、講義・実験・実習を通して「食」を幅広く学べます。外食産業、食物関連企業での食品・研究開発、食品系の販売業、病院、教員、大学院進学など、進路の幅が広いのが食物学専攻の特徴。学んだ知識を生かして、さまざまな食の世界で活躍できます。また、栄養士免許証はもちろん、中学・高校の教員免許状（家庭）、栄養教諭二種免許状が取得できます。教育実習を体験する中で、人に伝えることの難しさや実際の食育への取り組み方を知るなど、学びの幅を広げることも可能です。【管理栄養士専攻】卒業と同時に、栄養士免許証と管理栄養士国家試験受験資格が取得できます。国家試験対策は、各分野担当教員とクラス指導主任が協力して指導。万全の体勢で試験に臨めるよう細やかなサポートを行っており、毎年高い合格率を誇ります。卒業後は、管理栄養士として医療や福祉系施設の給食管理・健康相談に関わったり、公務員として学校や保健所に勤務するなど、資格を生かした就職を実現。より専門性を高めたい人のために、大学院も用意されています。有資格者の実践的応用力を育成する「管理栄養士スキルアップセンター」を設置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490104|大妻女子大学|家政学部|ライフデザイン学科|「内面的」「社会的」「文化的」「自然的」これら4つの豊かさを、「家庭」「地域・社会」「自然環境」に着目し、バランス良く学びます。|「家庭」「地域・社会」「自然環境」という3つの領域に着目し、新しいライフスタイルを提案できる発想と技能を習得。造形、ダンス、自然体験、インターシップや少人数制のゼミなどを通じて、美的感性、自然への共感、人とのつながり感などを体得します。図書館司書、博物館学芸員、レクリエーション・インストラクターの資格取得が可能。分析力や企画力、プレゼンテーション力など、新しいライフスタイルを提案し、社会で活躍するために必要な技能や能力を磨き、「真の豊かさ」の実現に必要な知恵と感性、技術と行動力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490201|大妻女子大学|文学部|日本文学科|「日本語」と「日本文学」を通して深い教養と豊かな情操を育成します。|日本文学の全時代・漢文学・日本語学の教員が13名もそろっている日本でも有数の学科です。日本文学に関するどんなことでも、少人数制の授業でしっかりと学ぶことができます。「日本文学（古典文学・近現代文学）」「日本語学」「漢文学」の3つの領域を柱に、芸能、文化、歴史、ジェンダー、出版メディア、思想、創作、社会、美術などの周辺領域を学ぶことによって、日本の「ことば」と「文学」について、体系的に理解することができます。日本文学・日本語史研究に欠かせない「変体仮名読解」が1年次で必修となっているのも特色です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490202|大妻女子大学|文学部|英語英文学科|英語圏の文学、英語学、英語教育学、英米文化の研究を通し、〈本物の英語力〉を養成。少数クラスを編成し、授業は全て英語で行われる、ALEC（Advanced Learners‘ English Course）がスタート。|英語英文学科独自のプログラム、OEP（OtsumaEnglishProgram）とPELLEC（ProgramforEnglishLiterature,Linguistics,EducationandCulture）で、英語力の向上と、英語圏の文学、英語学、英語教育学、英米文化といった専門領域の知識を身につけます。●【ALEC（AdvancedLearners‘EnglishCourse）】少数クラスを編成して、授業は全て英語で行われる国際社会に通用する高い英語力を育成します。●【ISEC（IntensiveSpokenEnglishCamp）】ネイティブ・スピーカーのインストラクター１人に少人数制で、リスニング・スピーキング能力を高める、夏休み集中合宿です。期間中は日本語禁止、アクティビティ以外の時間もインストラクターと話す時は全て英語で行われます。●【ロンドン大学英語音声学セミナー（UCL）】イギリスのロンドン大学で毎年夏に開かれる英語音声学セミナーです。世界各国の英語学習者に対して、英語音声学の理論を教授し、かつ、発音とイントネーションの訓練をします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490203|大妻女子大学|文学部|コミュニケーション文化学科|「国際性」「現代性」「学際性」の3つがキーワード。専門分野は、「異文化」と「メディア」2つのコミュニケーションを柱に科目を用意。|コミュニケーション文化学科は、他者との関わりを通して異文化に対する理解を深めることに力を入れています。互いを尊重し交流する人間関係を楽しむ中で、国際社会で求められる言語力とコミュニケーション力を育みます。「国際性」「現代性」「学際性」の3つをキーワードに、国家の枠を超えた文化・社会現象への関心を深め、現在起きている問題を直視し、研究・教育の基礎となる外国語運用能力、情報処理能力を徹底的に訓練します。専門分野は、「異文化コミュニケーション」と「メディア・コミュニケーション」の2つの系列を柱に、多彩な選択科目を用意。また1年次から少人数ゼミを必修とし、ものの見方・考え方・発信能力を身につけていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490301|大妻女子大学|社会情報学部|社会情報学科|【社会生活情報学専攻】【環境情報学専攻】【情報デザイン専攻】の3専攻を設置。千代田キャンパス再開発プロジェクト完了に伴い、全ての学年が千代田キャンパスで学びます。|【社会生活情報学専攻】経済学、ビジネス、メディア学の観点から、情報の社会的役割と情報社会の仕組みを探ります。また、心理学や英語、コンピュータなどの基礎分野も、自分の関心に合わせて幅広く学びます。また、多様なメディアを活用し、高度な情報社会で活躍するのに必要な、自分を表現する力を養います。【環境情報学専攻】環境に関する知識を身につけ、暮らしの場である住まいづくりや持続可能な社会のしくみを学び、企業や家庭・教育の現場でエコライフを広めるスキルを身につけます。中学校教諭一種免許状(理科)、高等学校教諭一種免許状(理科・情報)が取得可能。ほかにも、二級建築士(受験資格）、ビオトープ管理士試験(一部試験免除)、インテリアコーディネーターなど多彩な資格取得を支援しています。【情報デザイン専攻】高度な情報処理の知識と技術を兼ね備えるために、基本的知識を修得。初歩から学べるので、確実に身につけることができます。プロが使うソフトウェア環境を用意。充実した環境のもと、映像、Web、音響、コンピュータ・グラフィックスやゲームについて、実社会に役立つデザインの表現技術を学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490401|大妻女子大学|人間関係学部|人間関係学科|【社会学専攻】【社会・臨床心理学専攻】の2専攻を設置。|【社会学専攻】ファッション、恋愛、アニメはじめ、家族や人口問題、グローバル化や国際関係など、社会で役立つ実践的な科目を幅広く用意。フィールドワークや文献を通して、私たちを取り巻くさまざまな事象にアプローチします。また、少人数セミナーを1年次から実施。「社会学セミナー」では、他大学との合同ゼミをはじめ、多彩な経験と理論を習得しながら「卒業論文」を作成します。所定単位取得で「社会調査士」の資格が取得可能です。【社会・臨床心理学専攻】人々の行動や心を科学的に分析する「社会心理学」、悩みを抱える人の心を理解し、その支援をめざす「臨床心理学」、その両方をバランスよく学びます。卒業と同時に、全員が社会調査士、科目履修で認定心理士の資格を取得可能。さらに、臨床心理士の高い合格率を誇る本学大学院臨床心理学専攻（第一種指定大学院）をはじめ、大学院への進学を積極的に支援します。●人間関係学部英語教育プログラムTEP(TamaEnglishProgram)がスタート！ネイティブの講師とEnglishLoungeで、毎日生きた英語に触れることができます。ネイティブスピーカー担任制、実際に外国人と話す場面を想定し、ロールプレイ形式で実践練習。教室内で使用する言語は学生間においても英語のみとし、豊富なペアワークやグループワークを活用して、日本語に頼らない英語でのコミュニケーションの習得をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490402|大妻女子大学|人間関係学部|人間福祉学科|福祉の学びをいかした幅広い進路選択が可能な「7つの履修モデル」がスタート！|社会福祉士、精神保健福祉士、介護福祉士など科目選択によっては、ダブル資格の取得が可能（国家試験受験資格取得）であるほか、福祉レクリエーション・ワーカーなど、さまざまな資格をめざせます。また、福祉施設、医療機関、社会福祉協議会、福祉関連企業、公務員のほか、多彩な分野の一般企業でも活躍できる人材育成をめざし、「ソーシャルワーク」「介護福祉」「メンタルヘルス支援」「子ども・子育て支援」「医療ソーシャルワーク」「ジョブコーチ（発達障害支援）」「ライフビジネス」といった7つの履修モデルがスタートしました。●人間関係学部英語教育プログラムTEP(TamaEnglishProgram)がスタート！ネイティブの講師とEnglishLoungeで、毎日生きた英語に触れることができます。ネイティブスピーカー担任制、実際に外国人と話す場面を想定し、ロールプレイ形式で実践練習。教室内で使用する言語は学生間においても英語のみとし、豊富なペアワークやグループワークを活用して、日本語に頼らない英語でのコミュニケーションの習得をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490501|大妻女子大学|比較文化学部|比較文化学科|アジア・アメリカ・ヨーロッパという3つの「文化コース」を設置。世界を見つめ日本を理解し、視野を広げ国際感覚を養います。|アジア・アメリカ・ヨーロッパという3つの「文化コース」を設置。国際文化を理解する幅広い教養と、地域文化の専門的知識をバランス良く学べます。英語のほか、第二外国語として、フランス語、ドイツ語、中国語、スペイン語、韓国語、ロシア語を履修。4年間を通じて外国語を学び、異文化理解に欠かせない語学力を養うことで、世界の多様な文化を理解する力が身につき、異文化を追求することができます。1年次からの少人数セミナーで基礎を固め、教員と学生の共同作業で幅広い知識を吸収し、多様な考え方と深く考える力を身につけます。全学対象の海外研修・留学に加え、学部独自の「海外研修・留学プログラム」を実施しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510101|学習院大学|法学部|法学科|法律を通じて社会の仕組みを深く理解し、よりよい秩序を考え、形づくる能力を養う|法学科では、法律的なものの見方や考え方「リーガルマインド」を身につけるとともに、法律を暗記するだけでは身につかない「人間社会に対する深い理解」をもった教養人を育成することを目指しています。そのため、講義で法律の基礎を学ぶほかに、少人数制の演習による実践的な学びを多く取り入れています。演習には、それぞれのレベルや目的に合わせた多彩な科目があり、判例の分析や模擬裁判など様々な授業形式をとりながら、1・2年次では基礎を学び、3・4年次ではより専門的に学ぶことができます。また、カリキュラムは基礎から応用までバランスよく段階的に履修できるように構成されており、「選択必修科目」においては、個々の関心や目指す分野に適したカリキュラムを選択できます。国会公務員試験や法科大学院への進学を希望する学生を対象にした科目もあり、学生の目指す進路の実現に向けてバックアップします。各専門分野で高い評価を受ける教授陣による指導力も特長です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510102|学習院大学|法学部|政治学科|現代の諸課題の発見と解決に向けて、指導力と実践力を発揮できる能力を養う|政治学科では、「政治学」「国際関係論」「社会学」の3つの専門領域からなるカリキュラムを通して、政治史、政治理論、比較政治、国際関係、社会学等を多面的・総合的に学び、人間関係や社会生活を「政治」の観点から考察し、現代社会で活躍するための知的基盤を養っていきます。また、本学科では、学生が自らテーマを見つけ、主体的に学んでいくような演習・ゼミナール形式の科目を各学年で開講。学生たちに自主的に学びを深める姿勢を求めています。とくに意欲的な学生に対しては、5年間で学部の卒業から大学院での修士号取得までを目指す「特別選抜コース（FTコース）」を開講しており、意欲に応える体制を整えています。さらに、グローバル化に対応するため、海外留学を奨励しており、セメスター制を採用しています。グローバル感覚と自主性を磨いた卒業生たちは、多種多様な分野で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510201|学習院大学|経済学部|経済学科|高度な経済理論と分析力、国際性を兼ね備え、バランス感覚に優れた経済人を育成する|経済学科では、経済全般の基礎を固めたうえで、興味をもった分野の科目を履修する体系的なカリキュラムにより、経済学的な考え方と高度な専門知識・分析力を習得していきます。これにより、高齢化と社会保障、環境問題、インフレとデフレなど、現代社会が抱える様々な経済問題を正しく理解し、解決に寄与する経済人の育成を目指します。学生生活の核ともいえる2年次後期から行われる演習（ゼミ）では、自身の興味に照らし合わせながら、各自のテーマに沿って自主的に研究することが求められます。ディスカッションやプレゼンテーションを積み重ねることで実践力を高めるほか、少人数制ならではの、教員との活発なコミュニケーションにより、人間的な成長という意味でも有意義な時間になっています。また、グローバル時代に対応するための外国語教育や、経済学を学ぶうえで必要になる数学学習もサポートします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510202|学習院大学|経済学部|経営学科|グローバル化と真正面から向き合える、高い問題解決能力と豊かな創造力を育成する|経営学科の目指すものは、多岐にわたる経営の専門性と、実践的な問題解決能力を持った人材の育成です。現在社会に広く存在する多様な経営問題を解決するための基礎的な技術と考え方を習得することを第一歩とし、問題解決の応用的な能力を高め、現実の問題に対する興味と理解を深められるようにしています。カリキュラムは、経営学の「専門基礎」「専門応用」からなる「専門教育分野」と、経営学と関連の深い周辺領域や教養を学ぶ「専門関連分野」から構成されており、「専門関連分野」ではビジネスの世界で活躍する方を客員教授などとして招き、社会のニーズに沿った授業を展開。同時に、2・3・4年次に向けた少人数制の演習では、発表・議論する力を身につけていきます。また、グローバル化に対応するため、学科独自の英語教育カリキュラムを有するほか、経営学に関わる情報処理、数量的な分析手法等の基盤となるITの知識を養う科目も設けており、これからの情報化社会で活躍できる力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510301|学習院大学|文学部|哲学科|哲学・思想・美術の長大な流れを見据えつつ、自分の興味に応じた専門領域へ|哲学科では、「文献（主に外国語・古典語）の正確な読解」と「作品（絵画・彫刻・工芸など）の豊かな解釈と理解」という2つのことを大切にしています。これらを身につけるには、しっかりと基礎を身につける必要があります。哲学科には「哲学・思想史系」と「美学・美術史系」の2つがあり、1年次はそれぞれに設置された「基礎演習」で段階的な学修を積み重ね、2年次で自分の専門を選択します。研究領域はとても広く、学生が各人の関心にしたがってオリジナリティあふれる研究ができるように、教員もサポート。美術に関する文献や図版などの豊富な資料の提供はもちろん、実際に現場に足を運ぶフィールドワークも実践します。「本物に触れる」ことで、より深く専門的に研究できるだけでなく、一生ものの経験は、かけがえのない財産となるでしょう。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510302|学習院大学|文学部|史学科|歴史に対する興味を自由な問題関心へと高め、主体的に研究できる柔軟な思考力を養う|史学科では、日本史、東洋史、西洋史の3分野が学べます。しかし、分野に分かれているもののコース制ではないので、どの領域も学ぶことが可能です。他領域の時代の流れを知ることで、より広い視野を持って歴史を学ぶことができます。1年次には個人の自由な興味に従って各領域の歴史にアプローチし、2・3年次からはいずれかの分野に所属して方向性を固め、卒業研究へとつなげていきます。学生の学びをサポートするのは、第一線で活躍する著名な教授たち。世界中の学者と研究交流を持っている教授たちと接することで、新たな学びや発見があります。その交流は、1年次から始まります。1年次の5月に、全員参加の研修旅行が実施されます。その際、班ごとに見学地に関する調査を行い、発表します。多彩な研究領域の教授たちとの温かい関係性は、このときから始まるのです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510303|学習院大学|文学部|日本語日本文学科|日本の言語、文学、文化、関連領域を学際的に学び、正しい日本への理解を深める|なぜ今、日本を学ぶのでしょうか。グローバル社会の今、日本を訪れる外国の方の数も増え、日本国内にいながら「グローバル」を意識する機会も増えてきました。そんな中、日本人が日本を知らないということも少なくありません。日本語日本文学科では、「日本語」と「日本文学」を軸に日本文化や日本独自の思考の特色などを学んでいきます。まずは1年次に、どんなことを学びたいかを考えながら文学や語学に関する基礎知識を学び、知見を広げていきます。そして2年次からは「日本語日本文学系」と「日本語教育系」の2コースに分かれ、段階的なカリキュラムによって専門性を深めていきます。4年次には2万字を超える卒業論文を制作。自分が興味のあるテーマを絞って掘り下げ、どのようにアプローチするかを指導教授と密に話し合いながら、執筆します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510310|学習院大学|文学部|英語英米文化学科|英語文化への深い理解と継続的な語学教育のもと、英語の実践的な運用力の養成を目指す|英語英米文化学科では、さまざまな視点から「英語圏の文化」を紐解いていきます。言語、文学、社会、歴史、思想といった幅広い領域からアプローチすることで、より深く英語圏を理解することを目的とします。そのために語学力を高めることは必須です。1・2年次に英語を｢読み｣「聞き」「話す」力をつけるため、「アカデミック・ライティング（初級）」や「アカデミック・プレゼンテーション（初級）」の講義を受講するなど、ほとんど毎日、英語の授業を受けます。同時に、基礎知識を学んでいくことで、興味関心の幅を広げていきます。3年次以降になると、「アカデミック・ライティング演習（上級）」「アカデミック・プレゼンテーション演習（中級）」などを学び、専門分野の学習と連動しながら卒業論文や卒業研究につながる英語の運用力を鍛えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510309|学習院大学|文学部|ドイツ語圏文化学科|ドイツ語圏の言語と文化、社会事情への理解を通じ、世界を見る視野と国際感覚を養う|ドイツは、その歴史的な背景や国民性から、日本と比較されることも多く、共通点も多い国です。ドイツ語圏文化学科では、ドイツ、オーストリア、スイスといったドイツ語圏の言語や文化、社会事情への理解を深めていきます。3年次に「言語・情報」「文学・文化」「現代地域事情」を軸に興味に応じて自由に所属コースを選択し、卒業論文や卒業研究に臨みます。語学を学ぶ上での本学科のポイントは、学生一人ひとりの能力に応じたクラス編成を組んでいるということ。自分の考えを表現し明確な意志表示ができる「発信型」のドイツ語力の教育に力を入れ、個人の習熟度に合わせて効果的に学ぶことができるため、初心者から既習者まで満足度の高い語学教育を実践できます。また、一定のレベル以上のドイツ語能力を持った学生のための特別プログラムも用意。これは、通訳や翻訳者になりたいという人のためのカリキュラムであり、在学中に通訳案内士国家試験に合格するレベルを目指します。もちろん、座学だけではなく、ドイツ語圏への留学も可能です。ドイツ語圏は大学の学費が少額である場合が多く、協定校以外の大学にも留学しやすくなっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510308|学習院大学|文学部|フランス語圏文化学科|世界の共通語であるフランス語を、まだ見ぬ世界の道しるべとする|「共通語」と聞いて、あなたは何を思い浮かべますか？「英語」が浮かぶ人も多いかと思いますが、実はフランス語も公用語として重要な役割を担っています。そんな世界の共通語といえるフランス語を軸にしながら、世界の複数の文化に触れることで、より柔軟で幅広い視野や価値観を身につけていきます。フランス語を学ぶ上で最も苦労するといわれているのが「発音」。そのため、本学科では、1・2年次から週5回、日本人教員とネイティブ教員による徹底したフランス語教育が行われます。より優雅な発音を目指し、何度も繰り返し学修することでしっかりと身についていきます。3年次からは各自の興味・関心に応じて「言語・翻訳コース」、「文学・思想コース」、「舞台・映像コース」、「広域文化コース」と4つのコースに分かれ、専門性を深めていきます。語学だけでなく、文化、芸術、フランス語圏以外の文化地域など、幅広い視点から研究していくことで、より深くフランス語圏を理解していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510306|学習院大学|文学部|心理学科|複雑で多様な人間の心と行動を体系的に学び、心理学的視点の獲得と深い人間理解を目指す|心理学科では、複雑で多様な人間の心と行動を体系的に学んでいきます。研究のテーマはさまざまで、「考えること」、「学ぶこと」、「記憶すること」、「コミュニケーションを取ること」などがあります。人間心理はさまざまな側面を持ち、その一つひとつを研究対象として心理学的にものを見る目と幅広い知識を養うことを目的としています。また、「教育心理学」、「発達心理学」、「社会心理学」、「臨床心理学」などに及ぶ幅広い領域をバランスよく学べるカリキュラムを設置。1年次には心理学全般の基礎や実験の手法を学び、2年次以降に専門講義科目を受講し、基礎から応用へとステップアップしていきます。3年次からは、学習・認知心理学系、社会心理学系、発達・教育心理学系、臨床心理学系の4系統に分かれたゼミナールを履修し、4年次には自分の興味あるテーマをみつけ卒業論文に挑みます。また、資格取得にもつながるカリキュラムがあります。本学科を卒業し、公益社団法人日本心理学会に申請すると、「認定心理士」の資格取得が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510311|学習院大学|文学部|教育学科|教える専門家から学びの専門家へ、高度な専門性を備えた指導的な教育専門家を育てる|教育学科では、次代を担う小学校教員を育てることを目的としています。「次代を担う」とはどういったことでしょうか。これからの社会をつくっていくのは、さまざまな価値観を持った子どもたちです。次の世代である子どもたちを育てるため、“人間と自然をつなげる”“人間と人間をつなげる”“学校と地域をつなげる”をテーマに教育と社会に関する幅広い知識と専門的な技能をもった教員を育成することを目指します。そのために徹底していることは、一人ひとりのきめ細かなサポート。少人数制の授業を導入し、教員と学生間の密度の濃いコミュニケーションから、学習者主体型教育に必要な指導能力を身につけていきます。「アクティブ・ラーニング」や「双方向の授業」をキーワードにするだけでなく、グローバル社会を見据え、英語をはじめとした外国語の習得を目指します。子どもに教えることは、教室という小さな空間だけでは収まりきりません。「本物」に触れる「自然体験実習」では、フィールド体験型授業を展開し、自然と共に生きる知恵や技能について学びます。社会体験を交えたボランティア活動なども積極的に行い、地域との連携方策を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510401|学習院大学|理学部|物理学科|物理の最先端に論理的かつ創造的に立ち向かい、自然や宇宙にひそむ新たな理を見出す|物理学科では、原子から宇宙まで多様なテーマを題材に、実験や考察を通して、自然世界にひそむ普遍性を追究していきます。1年次から3年次は、講義を通じて物理学を基礎から学び、実験を通じて「自分の手を動かし、自分の目で見て、自分の頭で考える」習慣を身につけ、4年次には全員が研究室に属し、最先端の研究に本格的に取り組みます。学びの集大成となる卒業研究発表のほかに、学生やスタッフの前で卒業研究に関する文献の発表を行う「大輪講」は4年次の必修科目となっており、社会で役立つプレゼンテーション技術を鍛えるのはもちろん、物理の内容の理解を深めるねらいも込められています。1学年48名に対し教員が16名という、本当の意味での少人数教育を行っており、教員は学生たちを共に物理の世界を歩む仲間として捉え、きめ細かに指導。学生たちは教員と共に研究を進める中で、困難な課題に直面しながらも打開していく経験を積むことで、柔軟な対応力を培っていきます。こうした成長を活かし、卒業後は電気、光学、通信、情報など幅広い業界へと進んでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510402|学習院大学|理学部|化学科|化学の原理と手法を土台として、新たな発見、創造を喚起する柔軟な思考力を育てる|化学科では、化学の原理と手法に基づいた科学的思考を身につけることにより、多彩な分野で活躍できる人材の育成を目指しています。「化学教育の基本は現実の物質に触れることにある」をモットーとし、無機化学、有機化学、物理化学など化学を実践するための基礎を固める一方、体験的に学ぶ様々な化学実験に取り組んでいきます。実験には多くの時間を費やしており、1年次から2年次前半は週1日、2年次後半から3年次にかけては週3日午後すべてが実験にあてられます。さらに、化学の実験はすべて必修。履修する順序も指定されており、「化学の専門家」となる知識と考え方を養うシステムが整っています。指導にあたるのは、無機・分析化学、有機化学、物理化学などの各分野において、高い評価を受ける研究者たち。優れた教授陣のもと、第一線の専門研究に挑むことができます。一方、専門選択科目では、化学の様々な分野の専門性を高めます。学外の専門家が講義を担当している科目もあり、化学的な思考法を身につけるとともに、最先端分野もカバーした教育を実践。豊かな発想力も磨きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510403|学習院大学|理学部|数学科|数学世界の奥深い魅力を探究し、実社会で役立つ論理的な思考力と問題解決能力を鍛える|イプシロン・デルタ論法など数学の基本となる学習を通して、理論的な思考力や数学的直観力を習得し、尽きることのない魅力に溢れた数学の世界を味わってもらうことを目標としています。数学は、日々進歩・発展を続ける学問です。自ら手を動かし、思考するサイクルを通して、問題解決能力や数理的センスを磨く中で、受験数学では決して味わえない「真の数学」の魅力を知り、一味違う、アクティブな現代数学への理解を深めていきます。数学を学ぶことは、論理的な思考と柔軟な発想力にもつながります。これらは一般企業で求められている力でもあり、数学科の卒業生の就職率も良好です。もちろん、教職課程も充実していますから、多くの卒業生が、中学・高校の数学教員として活躍しています。また、大学院に進んで数学をより深く学ぼうという学生も少なくありません。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510404|学習院大学|理学部|生命科学科|生命の神秘を解き明かし、人類の未来を拓く最先端の学問領域と向き合う|生命科学科では、分子細胞生物学を教育と研究の中心に据えています。細胞の活動からDNAなど分子レベルの研究まで、幅広くカバー。例えば、がん細胞と正常な細胞の違いはほんのわずかであり、その差が分子レベルで解明されれば、がんをなくすことも可能になるかもしれません。生命科学科には生命の謎を解き明かすという神秘があるのです。生命科学科の教授たちは、第一線で活躍してきた研究者たちです。タンパク質化学、構造生物学、分子生物学、細胞生物学、発生生物学、発生遺伝学、神経生化学、植物生理学という8つの領域のスペシャリストたちが、学生たちを熱く指導します。1年次で基礎科目、2年次で専門必修科目、3年次で実験・演習と選択科目、4年次には研究室に入り、教授たちから指導を受けながら、自分の興味関心のある専門分野を極めていきます。何を学びたいのか、どんなことができるのかを自分で考えながら、一人の研究者として成長していくことを目標としています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510501|学習院大学|国際社会科学部|国際社会科学科|目指すのは国際的に活躍するビジネスパーソン。その基礎力をつけるための4年間|グローバル化が広がり、海外に進出する企業も少なくありません。これからの時代を生き抜く皆さんは、国際的に活躍することを視野に入れていく必要があるでしょう。国際社会科学科では、「ビジネスの第一線で活躍できる国際人」を目標に、「課題発見・解決力」、「英語と専門科目（社会科学）を同時に学習」、「4週間以上の海外研修」をカリキュラムに組み込んでいます。これらの3点を軸にすることで、国際的なビジネスで活躍できる人材の育成を目指します。1年次は日本語で専門科目を学び、2年次からは段階的に英語で学び、3年次では全て英語で学びます。そのために「CLIL（クリル）ContentandLanguageIntegratedLearning」という、英語の授業で英語による専門科目の理解に必要な「読む」「書く」「話す」「聞く」といった力を高める技法も取り入れています。英語科目と専門科目を融合させることで、より質の高い教育を受けることができるのです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1152&GAKKA_CD=11520102|学習院女子大学|国際文化交流学部|日本文化学科|日本文化を正しく世界に発信するために、深い造詣とグローバルな視野を身につける|日本文化を総合的にとらえ、日本文化の伝統と特質について世界に向けて発信する能力を養います。また、共通科目の伝統文化演習で体験したものを、より正確かつ論理的に理解するための講義科目を、日本文化学科の専門科目として設けています。3年次からは以下のコースを選択し、自身の学びの方向性をより明確化します。民俗・歴史コース／日本語・日本文学コース／芸術文化・アートマネジメントコース／現代文化コース
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1152&GAKKA_CD=11520101|学習院女子大学|国際文化交流学部|国際コミュニケーション学科|グローバル感覚とコミュニケーション能力を身につけた人材を育てる|国際社会のあるべき姿や、異文化をどのように理解し、いかに良好な関係を築いていくかということを総合的に学びます。世界の様々な地域の政治・経済・経営・法・開発・環境・メディア等を幅広く学習し、多角的な視点から国際社会を理解する能力を養います。また、英語をはじめとする外国語を学び、コミュニケーション能力を磨きます。3年次からは以下のコースを選択し、自身の学びの方向性をより明確化します。国際関係コース／地域文化コース／英語圏文化コース／ジェネラルコース
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1152&GAKKA_CD=11520103|学習院女子大学|国際文化交流学部|英語コミュニケーション学科|実践的な英語力と国際教養を身につけ、活躍の舞台を世界へ広げる|1クラス約15名の少人数で、ディスカッション・ディベートを中心とした積極的な学習により、高度で実践的な英語コミュニケーション力を養います。2年次には全員がカナダの協定校レスブリッジ大学へ6カ月間の留学を実施。現地での語学の授業や様々な活動を通じ、英語力をさらに高めます。また、国際社会・国際関係についても基礎から専門まで幅広く学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1153&GAKKA_CD=11530103|北里大学|薬学部|薬学科|高度な専門能力を持つ薬剤師を育てる6年制の薬学科|高度化する医療の現場、医薬分業の進展による医薬品の適正使用・薬害の防止など、薬剤師の責任はますます大きくなっています。6年制の薬学科では、こうした社会的要請に応えられる、高度な専門能力を持つ「次世代の薬剤師」を養成します。十分な基礎教育で化学、生物学、物理学など基礎薬学の知識を身につけ、それを臨床で応用できる力を養う体系的なカリキュラムを用意。さらに現役薬剤師が教員として参加する事前実習を経て、北里大学の附属4病院での充実した実務実習を経験。実践力を磨く機会は豊富です。この学科を卒業すると薬剤師国家試験の受験資格が得られ、薬剤師として病院、保険薬局のほか、製薬企業、保健・衛生行政など幅広い職域で活躍が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1153&GAKKA_CD=11530104|北里大学|薬学部|生命創薬科学科|多様な選択科目で、幅広い就職が期待できる4年制の生命創薬科学科|生命科学の知識を生かせる分野は、薬学、科学、食品、バイオ関連企業などに広がっています。拡大するニーズに応えられる、専門的知識と技能を持つ研究者・高度な技術者を育てるのが生命創薬科学科です。研究室や修士課程では、研究所や附属病院と隣接するメリットを生かし、北里の伝統である創薬科学分野、臨床薬学分野との密接な連携を生かした研究を進めています。病気と治療、医薬品情報、医療関係の法律を幅広く学べて、製薬企業のMR（医療情報担当者）職としても有利。医療コミュニケーション、医薬品開発に関わる知識を身につけ、治験コーディネーター（CRC）などの仕事で活躍が期待されます。また修士課程終了後、大学、研究所、企業の研究者を目指す道もあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1153&GAKKA_CD=11530301|北里大学|医学部|医学科|命の尊厳を学び、自ら考え模索する人間性豊かな医師を養成|患者、家族の立場に立って考えることができる、思いやりや命に対する畏敬の念をもって医療にあたることができる医師の養成をめざし、医学に関する知識に加えて、心理学や文化人類学など幅広い教養を学べる教育体制を整えています。豊かな人間性をもつ医師を養成するためには、教員との密なコミュニケーションを図り、現場の医師から医療のあり方を学ぶことが必要です。そのためクラス主任を置き、進路や生活などなんでも相談できる環境づくり、また少人数で学生自ら課題の解決方法を学ぶテュートリアル教育など、学生と教員が交流する機会を多く設けています。さらに、4年次後期から大学病院で行われる臨床実習では、6～8人の少人数グループによって診療参加型により現場を体験します。1年次には、生殖医療における倫理の重要性をはじめ、現代医学が抱える課題について幅広く学ぶ「医学原論」を履修。医療の現場に触れる「病院体験当直」など、早期のうちから、医学を学んでいく心構えを育み、動機付けとなる実践的な教育を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1153&GAKKA_CD=11530501|北里大学|看護学部|看護学科|4つの看護学群のリンクにより、豊かな人間性と看護職に不可欠の問題解決力を育む|看護師の国家試験受験に向けて包括的な履修体制を築いています。また、保健師・助産師についても選択科目として履修可能です。カリキュラムは、幅広い教養を身につける「1群科目」、医学や医療、健康や栄養、福祉など看護学の基礎となる知識を学ぶ「2群科目」、高度な専門知識と看護技術を学ぶ「3群科目」、総合的な能力を養う「4群科目」から構成されます。1群科目は豊かな人間性を養うための科目群で、学生が自分の興味によって選択履修できます。学部の垣根を越えて他学部の学生と一緒に履修することで、看護師としての視野が広がります。専門科目である2群・3群科目も1年次から開講され、後期後半の「看護基礎実習」で臨地のイメージをつくり、看護学へのモチベーションを高めます。4年次には、看護学部および医学部・医療衛生学部・薬学部と2つの専門学校の学生たちが集結する臨地実習で、必要性が高まる「チーム医療」を実践的に学べます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1153&GAKKA_CD=11530704|北里大学|医療衛生学部|健康科学科|健康・感染症・心をキーワードに予防医学を学び、健康増進に貢献する技術を身につける|健康科学科では、これまで公衆衛生学・環境衛生学・衛生管理学・精神衛生学の4学科目があり、数多くの教育プログラムを提供してきました。平成23年度からは、「健康の保持増進」「食の安全」「心の支援」「環境の保全」を目的とした、4つの専門コース、「産業保健・作業環境学コース」「食品安全機能学コース」「精神保健学コース」「サスティナビリティ実践学コース」を設置したことにより、各コースの教育内容が明確となるとともに、関連性の高い資格の取得が可能となりました。このうち「こころの健康」をテーマにする「精神保健学コース」が2017年度から公認心理師カリキュラムに対応しています。なお、4年次は3年次までの教育課程を基本に、発展的に卒業研究を展開します。4年間の総仕上げである卒業研究は、3年次に選択した専門コース以外の授業単位も取得できるように、カリキュラムを配慮しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1153&GAKKA_CD=11530705|北里大学|医療衛生学部|医療検査学科|医療の基礎知識と高度な臨床検査の実践技法を兼ね備えた臨床検査技師をめざす|臨床検査技師は、医師の診断に欠かせないさまざまな検査データを提供する専門的役割を担っています。本学科では、高度化する医療現場のニーズに応え、医療の基礎知識はもとより、臨床検査のべースとなるバイオサイエンスなどの専門知識、さらに高度な技術を持った臨床検査技師を育てます。カリキュラムは、臨床検査の理論から実際までを習得できるように組まれ、最終学年に受験する国家試験に学生の100％が合格できるよう万全を期しています。北里大学病院に隣接した立地を活かし、北里大学病院のスタッフによる講義や、臨床実習などで医療現場にふれる機会が多く、医療人としての心構えが自然に身につき、豊かな人間性が育まれる環境となっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1153&GAKKA_CD=11530703|北里大学|医療衛生学部|医療工学科|高度な医療機器の操作・保守管理技術を修得し、チーム医療で活躍する医療技術者をめざす|医療工学科は、「臨床工学」「診療放射線技術科学」の2つの専攻で構成されます。いずれも医療と工学が融合した学際的な研究領域を扱い、医療現場でチーム医療を支える専門技術者を養成することを目的としています。臨床工学専攻では、医療機器の取り扱いと保守管理に必要な知識・技術を身につけていきます。具体的には、人の呼吸・循環・代謝の機能を機械によって安定に保つ生命維持管理装置など高度な医療機器の「操作・保守管理技術」を修得するほか、電子工学、計測工学、情報処理工学、材料工学などの工学領域の基本知識を土台に医療機器の動作原理を学び、高度な医療機器を「設計・開発・改良する能力」を身につけます。診療放射線技術科学専攻では、X線撮影、MRIなどの「画像検査」、放射性同位元素を投与して行うPETなどの「核医学検査」のほか、「放射線治療」の実践技法を学びます。講義とリンクした演習・実習で実践的な知識と技術を着実に身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1153&GAKKA_CD=11530702|北里大学|医療衛生学部|リハビリテーション学科|リハビリテーションの実践技術を身につけ、医療の場で障害をもつ人を支援する専門家をめざす|病気やケガ、障害などで身体の機能が損なわれた人を対象にリハビリテーションを施し、身体機能の維持または回復を促して、日常生活や社会への復帰を支援する専門職を養成する学科で、対象とするリハビリ技術によって次の4つの専攻に分かれています。理学療法学専攻では、身体機能の回復を目的とした運動療法や、温熱・水・光線・マッサージなどによる物理療法等を学びます。作業療法学専攻では、身体や精神に障害を抱えた人に日常動作の訓練を行うほか、籠編みや陶芸といった工作・作業を通じて社会復帰を促す作業療法を学びます。言語聴覚療法学専攻では、言語、聴覚や摂食・嚥下などに障害をもつ人に、機能の回復や発達を促すためのさまざまな治療と訓練の技法を学びます。視覚機能療法学専攻では、視機能の検査、視能矯正のための訓練技法を総合的に学びます。いずれも卒業後に専門資格を取得し、医療・福祉・介護分野での活動をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1153&GAKKA_CD=11530601|北里大学|理学部|物理学科|物理学・数学の基礎をマスターし、物理の視点で物質・数理・情報・生命の科学に取り組む|物理学科では、広大な宇宙で起きている現象からミクロな生命現象まで、さまざまな現象にひそむ真理に迫り、実験や数理モデル、計算機によるシミュレーションといった手法を駆使して、自然界の法則性を解明していきます。１・2年次に、物理学・数学の基礎をマスターするための「物理コア・カリキュラム」を導入。高等学校での数学、物理の履修状況に応じたクラス分けを行い、グループでの実験・演習による徹底した少人数教育を行います。学生一人ひとりの理解度を把握しながら授業を進め、また必要に応じて習熟度を客観的に測定します。そのほか、情報科学や生命科学の基礎科目も学びます。3年次からはアドバンスト・コースとして、物質科学、数理科学、情報科学、生命科学の選択科目が展開され、学生の興味や将来の目標に合った分野の学習に集中的に取り組むことができます。他学科の講義や化学・生物学の実験を通して、理学系の領域全体を広く履修することも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1153&GAKKA_CD=11530602|北里大学|理学部|化学科|化学の基礎を理論と実験で修得し、新しい物性や機能をもつ化合物の開発に挑む|化学は＜物質＞について総合的に研究する学問です。現代化学に求められる能力は、「分子レベルの設計・合成により目的にあった物性や機能をもつ化合物を創り出し、その反応を明らかにする」こと。化学科では、こうした役割を果たすために必要な専門知識や技術を体得することを勉学の目標としています。理学の理論をしっかりと把握したうえで、さまざまな化学領域で物質の構造や機能、反応について理解します。カリキュラムとしては、1～3年次までに無機・有機・物理化学など幅広い化学の基礎を身につけます。基礎的な化学実験も1年次から始まります。物理学や生物学といった他学科の科目も履修できるので、隣接する学問分野の基礎知識や実験能力を身につけることも可能です。3年次になると、選択科目の幅も増え、さまざまな化学の領域をより専門的に学んでいきます。4年次には研究室に所属し、自分の卒業研究をまとめていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1153&GAKKA_CD=11530603|北里大学|理学部|生物科学科|生物学から基礎医学まで幅広く学べる科目群で、生命現象を分子のレベルで理解する|生物科学についての深い知識と高度な専門研究の技法を身につけ、生物学や基礎医学の分野で最先端の研究を担える人材の育成を目標としています。遺伝子の構造や機能から、発生・免疫・記憶・行動といった生命の活動まで、分子のレベルで探究します。生物科学の幅広い研究領域を、体系的に学んでいくため、講義と実験・実習を両輪とするカリキュラムを展開しています。まず1年次に「生物科学入門1・2」「生物化学1」が配置されており、早い時期から基礎的な専門学習が始められます。2・3年次には、生物科学の専門科目が中心となり、分子生物学・生物化学・分子発生学・生体防御学などの実習科目も始まります。実験科目では各種の顕微鏡や無菌培養装置、細胞・DNAを扱う先端の装置施設などを利用し、高度な技術を修得することができます。3年ではより深い専門知識の修得と高度な実験を行い、4年次の卒業研究で自分の専攻テーマをまとめます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1153&GAKKA_CD=11530201|北里大学|獣医学部|獣医学科|伴侶動物・産業動物・野生動物の健康を守り、病気やケガをした動物を治療する獣医師を育成|動物の病気やケガを治療したり、健康を保つ獣医師を養成する学科です。対象となる動物は、ペットなど人間の伴侶となる愛玩動物、家畜など食糧や人間の役に立つ目的で飼育される産業動物、さらに自然環境に暮らす野生動物まで幅広く、また、病気の原因解明と治療方法、健康状態や栄養の保持、衛生的な飼育環境の実現までさまざまな研究テーマがあります。1～3年次には、動物の身体の構造と機能、病原微生物が引き起こす病気について学びます。4～6年次には、薬の知識や病気に関する実践的な診断・治療・予防の方法を学びます。また、先端的な獣医療の知識と技術、畜産品の安全性などについて学習します。5年次以降は、附属動物病院での臨床実習が始まります。さらに国や企業の研究機関、家畜保健衛生所や動物園、動物病院などでの豊富な学外実習科目が設定されており、犬や猫などの小動物から、牛や豚、馬などの産業動物まで、幅広い獣医師の仕事の現場を体験することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1153&GAKKA_CD=11530202|北里大学|獣医学部|動物資源科学科|動物の誕生から動物資源、動物福祉まで、動物に関する科学的知識と利用技術を総合的に学ぶ|動物の資源としての利用技術をはじめ、動物の誕生から成育の過程、動物を取り巻く微生物と人の健康、人と動物の関係やそれを取り巻く社会を維持するための技術（動物福祉）など、動物にまつわる幅広い領域を扱う学科です。具体的な研究テーマとしては、動物の生態、動物のホルモンや生理活性物質、生命の誕生に関わる受精と発生の機構といった基礎的な分野から動物性食品の安全性と機能、ペットフードの開発などの応用的な分野まで学ぶことができます。1年次は相模原キャンパスで基礎力を養い、2年次からは十和田キャンパスへ移り、幅広い講義・実習科目を履修します。必修の牧場実習は附属牧場で草地・施設実習、肉牛実習、酪農家実習をローテーションを組んで実体験します。学生の目標に合わせて「アニマルサイエンス履修コース」と、「バイオサイエンス履修コース」の2つを設置しており、2年間の基礎課程の後、3年次から希望する分野を選択できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1153&GAKKA_CD=11530204|北里大学|獣医学部|生物環境科学科|野生動物や植物の生息環境の把握から環境修復まで、フィールドと環境の科学を総合的に学ぶ|生物環境科学科では、人と自然の調和の視点から野生動物の保護、生物が共生できる環境の創出といった課題に取り組みます。野生動物学、生態管理学など、野生動物関連の研究室が充実しており、獣医学部の中で野生動物に関する教育・研究の中核をになっています。獣医学部3学科の連携を強化し、獣医学や動物資源科学の科目も多く取り入れています。カリキュラムは、動物の生態や生息地の維持管理に関する科目、生態系を修復するための技術など、実践的なテーマに即して構成されています。3年次からは「生態環境コース」「環境修復コース」の2コースから選択し、少人数制で専門性の高い研究に取り組みます。生態環境コースでは、野生生物の生息環境の管理を担う人材をめざし、青森県の自然環境のなかでの実習を行います。また環境修復コースでは、日本技術者教育認定機構（JABEE）のプログラムを視野に入れ、グローバルな環境技術者の養成を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1153&GAKKA_CD=11530801|北里大学|海洋生命科学部|海洋生命科学科|生命科学の視点から海洋生物と水環境について総合的に学ぶ|海洋生命科学科では、基礎から専門にいたる体系的なカリキュラムを実践し、“海のスペシャリスト”を多数育成しています。まず1年次ではI群科目（人間形成の基礎科目、基礎教育科目、教養演習科目）を中心に広く教養を深め、人類共通の資源である海洋生物資源の永続的利用を考えるための多面的な視点の形成をめざします。2年次以降は生物の分類・生態・生理・遺伝や化学、環境などの分野における基礎知識と実験技術を身につけたうえで、海洋生物の生理や生態、水の環境との関わり、海洋生物の保護と有効利用のための技術、さらに海洋生命科学の社会的意義や国際的役割など、広範な専門的知識を講義と実験・実習を通して学んでいきます。そして4年次には研究室において卒業論文のための研究に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1154&GAKKA_CD=11540101|共立女子大学|家政学部|被服学科|限りなく広く深い「衣」の世界へ|本学創立以来の伝統と実績を誇る被服学科では、人間生活と衣服に関わる問題について多角的な教育・研究を行っています。一般的な衣服制作について学ぶだけではなく、ファッションに対し科学的にアプローチするなど、その教育・研究領域は多岐にわたります。1、2年次にはまず、「被服デザイン」から「被服管理学」、「被服材料学」など被服に関する基幹的、基礎的な知識を総合的に学習。3年次からは、それぞれの興味や関心、将来の方向性に合わせ、ファッションビジネス界で活躍できる人材を育てる「アパレル情報」、文化財としてのテキスタイルの保存や修復を学ぶ「染織文化財」、デザイナー、クリエイターを養成する「造形デザイン」の3コースのいずれかに所属し、専門性を磨きます。卒業後は、アパレルメーカーやデパートほか一般企業、公共団体や研究機関などへの進路が拓かれています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1154&GAKKA_CD=11540102|共立女子大学|家政学部|食物栄養学科|食物と健康に関する幅広い知識と実践能力を|現代の多様な食生活の中にあっても、人々がより一層の健康な社会生活を営めることをめざし、食の安全性はもとより、栄養の素材としての食物、並びに食物と健康に関する幅広い知識とその実践的能力を身につけます。●食物学専攻食物に関する幅広い知識と実践能力を養うことを目的とし、現代の様々な食生活の改善と向上に寄与できる人材を育成します。食品学や栄養学などを中心に、実験・実習を通して、その理論や技術を修得します。現代の食文化など、社会の動向を確認できる授業も設け、フードビジネスにおいて活躍できる能力を身につけます。●管理栄養士専攻乳児から高齢者、傷病者など様々な人たちに、高度な栄養指導を行う管理栄養士をめざします。理論と実践の両面で多岐にわたる高度な知識と技術を身につけます。また、臨地実習を通して人々を支える喜びとその重要性を実感します。卒業と同時に栄養士の資格、管理栄養士国家試験の受験資格が得られます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1154&GAKKA_CD=11540104|共立女子大学|家政学部|建築・デザイン学科|「建てる」「住まう」「考える」「創る」人へ|建築・デザイン学科では、人が生きていくために必要な生活の場を提供している「空間」や「もの」を対象として、そのことの「あり方」から問い直し、「かた」から「かたち」までを提案、実践できる人間を育てます。それは、日々の生活の中で「建てること」「住まうこと」「考えること」「創ること」ができる人間の育成にほかなりません。●建築コース建築コースは建築設計、インテリア設計の2分野から、住環境を構成する「人と空間ともの」のあり方について学びます。時代の住環境を柔軟に創造できる能力の養成を目標に、人間を知り、環境を理解し、工学技術と美術センスを養い、それらを統合化する力を修得します。●デザインコースデザインコースは、プロダクトデザインとグラフィックデザインの2つの分野から構成され、社会におけるデザインの役割について探求します。視覚的な媒体を通したコミュニケーションの役割を認識し、生活に不可欠なものの機能や形態のあり方を学ぶことで、より豊かで高度な「知と女性らしさのあふれる感性」を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1154&GAKKA_CD=11540105|共立女子大学|家政学部|児童学科|次世代を担う子どもたちの幸せな未来創りを|児童学科では、児童の心身の発達について生涯発達軸と生活環境の広がりにおいてとらえ、児童の健全な発達を保障する保育・教育・福祉ニーズ、さらに子育て家庭を含め、現代社会の多様な次世代育成ニーズに対応できる、総合実践力が培われることを目標とします。カリキュラムでは、「教育と保育」「発達と臨床」「生活と文化」「福祉と共生」という4つの柱から、学生一人ひとりの希望に応じて、基礎から発展までバランスよく体系的に学ぶことが可能です。さらに、フィールドワークや教育・保育実習、併設の大日坂幼稚園ほか学内外における発達支援活動などでの現場体験の機会も豊富に用意されています。加えて、現代社会において保育者に求められる子ども・家族への発達相談や子育て支援に対応するべく、「発達臨床学」「発達支援論・演習」「地域子育て支援論」など、時代のニーズに応えた科目も設定しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1154&GAKKA_CD=11540203|共立女子大学|文芸学部|文芸学科|自在な学習プランを可能にする幅広いカリキュラムで、文芸・芸術を発信できる力を育成|文学と芸術の世界を様々な視点から捉え、幅広い視野と深い教養を備えた豊かな人間性を養成。実社会において、自立した個人として他者と協調しつつ、主体的に行動することができる女性の育成をめざしています。さらに、この基本的な目標に加え、メディアを通じて文学と芸術を受容・伝達する基礎能力を身につけた人材の養成も志しています。2年次からは日本語日本文学コース、英語英米文学コース、フランス語フランス文学コース、劇芸術コース、造形芸術コース、文芸教養コース、文芸メディアコースに分かれます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1154&GAKKA_CD=11540302|共立女子大学|国際学部|国際学科|「世界」と「異文化」を見据える視座で、世界を舞台に活躍する人材を育成|世界を社会と文化の両側面から理解し、国際社会の様々な場で活躍できる人材の育成をめざしています。学生は、幅広い学びのなかから、自らの興味・関心や卒業後の進路に合わせて自主的、積極的に履修科目を選択できるカリキュラム構成になっています。また、英語で聞き、考え、発信する「GSEプログラム」を導入し、国際的視野に立った専門教育を展開しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1154&GAKKA_CD=11540401|共立女子大学|看護学部|看護学科|看護師をめざす、社会に広く貢献する　自立した女性|科学的根拠に基づく看護（EBN：evidence-basednursing）を教育の基本とし、今後ますます高度化・複雑化が見込まれる看護ニーズに対応できる質の高い人材を養成します。講義や実習は現代の医療の進歩と国際化を踏まえた最新のカリキュラムで、演習では各種のシミュレーターを用いた演習や模擬患者による実技テスト（OSCE：客観的臨床能力試験）などの最新の教育システムを導入しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560404|杏林大学|外国語学部|英語学科|英語の高度な運用能力を土台に、ビジネス・教育分野で活躍できる実践スキルを身につける|英語学科では、1・2年次のうちに英語の実践的な運用能力を磨き、国際語である英語を自由に操るまでに鍛えます。3年次からは自分のキャリアデザインに合わせてコースを選び、英語能力を用いた「ビジネス」または「教育」を実践するうえで必要な専門知識とスキルを学んでいきます。「英語ビジネスコミュニケーションコース」は、世界の人々と信頼を築ける英語運用能力を身につけるとともに、国際舞台で不可欠なビジネスの専門スキルを養うコースです。あらゆるビジネスシーンを想定した実践的な教育科目や、バランスのとれた国際感覚を磨ける科目など豊富な専門科目を開講しています。また「英語教育コース」は、高度な英語運用能力をベースとして英語教育の分野で活躍できる人材を育成するコース。英語という言葉を通して豊かな人間性を育んでいく学校英語、さらに児童英語教育や社会人教育も含めたあらゆる教育ニーズに対応できる実践的な英語教育の技法を学ぶことができます。また、英語学科ではさらに高い目標をめざす「インテンシブ・プログラム」を用意。在学中の留学を必須条件に盛り込んだ英語力増強のためのスペシャルカリキュラムで、少人数クラスでネイティブ教員が徹底指導し、2年次秋学期にイギリス・オックスフォードへ留学します。本気で英語を学びたい人にふさわしいプログラムになっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560405|杏林大学|外国語学部|中国語学科|社会のニーズに対応できる実践的な中国語運用能力を高め，日中間の交流を担う人材を育てる|中国語学科での学びの目標は、中国語を使いこなし、責任ある仕事と対等に渡り合える交渉能力をもつことです。学生のレベルに合わせた2つのクラスを用意し、誰もが安心してスキルを修得できるカリキュラムを整備しています。「ゼロスタートクラス」は、中国語初学者のためのクラスです。入学後、1年目は週5回の集中プログラムを、2年目以降は留学を推奨していますが、長期の留学を体験しない場合でも週3回の集中講座を行うなど、基礎力養成を強化することで、3年次の通訳翻訳関連科目履修への準備を整えます。「既習者クラス」は、高校で中国語を学んだ学生や帰国子女など、既に一定レベルの中国語を有する学生を対象としたクラスです。1年次から始まる集中講座などを通して学生の適性を見極め、キャリアデザインを意識した学習を行います。短期・長期の留学制度の充実は魅力のひとつです。交換留学・セメスター留学・海外研修など多岐にわたる制度で、北京語言大学や北京第二外国語大学をはじめとした中国の各名門大学に留学することが可能です。意欲のある学生は、日中同時通訳者を養成する大学院の「日中同時通訳プログラム」へ進学することが可能です。毎学期20名以上の中国語圏留学生が来日。ネイティブの留学生と机を並べて切磋琢磨できる環境で、学力の向上とともにコミュニケーション能力も磨ける環境です。また、協定校として中国語圏の名門校とのネットワークがあり、留学支援制度も充実しているため、本学科ではほぼ全員の学生が卒業までに留学・海外研修を経験しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560406|杏林大学|外国語学部|観光交流文化学科|「外国語×ホスピタリティ×専門知識・技術」で、観光と交流文化の分野で活躍できる人材を育てる|人びとの交流が生み出す文化、それを支える産業やホスピタリティ、そして自分の未来。「観光交流文化論」「ホスピタリティ・マネジメント論」「ブライダルコーディネート論」などの、大学キャンパスでの授業とともに、キャンパス外での視察や実習、豊富なインターンシップ（企業実習）プログラムでそれらを結び付けていきます。また、「観光保健論」、「旅行医学概論」は、杏林大学の特徴を活かした本学独自の科目です。教育スタッフには、観光・ホスピタリティ分野を専門とする実務経験者をバランスよく配置し、教室で学んだ理論を現場で実践する確かなノウハウで、エアライン・旅行会社・海外ボランティアなどをめざす教育プログラムを受講することが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560301|杏林大学|総合政策学部|総合政策学科|複数の学問手法を結集し「公共」の視点から社会の諸問題を解決していくための政策を考える|総合政策学科は、社会に生きるすべての人々に共通の価値である「公共」の視点から、社会の諸問題を本質的に問い直し、具体的な解決策を探っていく学科です。現代社会の構造や、社会を動かしているしくみに対する深く確かな知識を土台として、未来を見据える総合的な判断力を養うことが目的となります。扱うテーマは、身近な問題から人類の大きな課題まで幅広く、法律や政治、経済・社会・産業・文化などあらゆる側面から分析していきます。公共部門の仕組みを学び、課題発見、問題解決の能力を身につける「政治コース」、経済の仕組みを学び変化を洞察する能力を身につける「経済コース」、法律の知識を学び問題解決能力を身につける「法律コース」、国際的な現象の流れを学びグローバルな視点を身につける「国際関係コース」、社会福祉の分野を学び問題解決能力を身につける「福祉政策コース」の5コースを設置。2年次よりコースでの学びを開始、自分の専門分野を決定します。また、企業経営学科のコース科目も受講できるので、各自の興味関心に合わせた学びを行うことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560302|杏林大学|総合政策学部|企業経営学科|ビジネスの視点からさまざまなテーマに取り組み、あらゆる分野で活かせる戦略的な思考を磨く|企業経営学科では、経済社会の原動力であるビジネスの視点から、社会のあらゆる問題の深層を探り、解決に導くための方策を考えます。実践的な企業運営、ビジネスのルールやしくみについて学ぶ商学・経営学よりも一回り広い領域を学んで大きな視野と優れたスキルを養い、企業経営に参画していきたいと考える人を対象とする学科で、「経営コース」「会計コース」の2コースを設置しています。「経営コース」では、企業活動における戦略立案などの能力を身につけます。「会計コース」では、お金の動きから経営を理解する能力を身につけます。また、総合政策学科の講義も受講することができ、興味に応じて幅広い視野を身につけることが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560201|杏林大学|保健学部|臨床検査技術学科|最新の医療施設で実践的に学び、臨床現場でニーズが高まる臨床検査技師を養成|臨床検査技術学科では、医師の診断や治療の判断基準となるデータの提供、新しい検査技法の開発を行う専門職である「臨床検査技師」を養成します。臨床技術の高度な専門性は、遺伝子治療や臓器移植など、最先端の臨床医療現場、新しい医療技術の研究開発の領域でも重視されています。臨床検査技師の活躍の場は幅広く、医療関連のほか、いまでは製薬会社、食品製造業、健康・福祉産業など社会のあらゆる領域に広がっています。カリキュラムは、臨床検査技師の国家試験で必須の科目を中心に構成されています。基礎医学および臨床医学の知識を幅広く学んだうえで、検体検査（血液・尿など）、病理検査（免疫や細胞など）、さらに心電図や脳波、超音波検査まで、幅広い医療検査・診断の技術を身につけます。学内には、RI施設やバイオハザード室、代謝測定室など、高度な医療施設を完備しており、医学部付属病院の検査部と連携して、実際の機器を用いた実習体験も行っています。指定科目の履修により細胞検査士の受験資格を得ることができます。また、カナダで語学学習とともに、病院などの医療施設の視察などを行う海外研修があり、先端技術と異文化について理解を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560205|杏林大学|保健学部|健康福祉学科|病院での実習を通して実態を理解し、医学的知識も修得した社会福祉士と養護教諭をめざす|健康福祉学科では、子どもや高齢者、障がい者などが心身ともに健康な生活を送れるように支える社会福祉専門職「社会福祉士」を養成します。また、保健学と基礎医学の知識をベースに、学校での健康増進と病気予防の実践技法を学び、子どもたちの心や身体の健康をサポートする「保健の先生（養護教諭）」の養成を行っている学科です。福祉の現場では、いま人々の健康な生活を維持・管理するためにはどうすればいいのかを自ら考え、深く分析し、さらに自分で実践できる有能な人材が切実に求められています。こうしたニーズに応え、健康福祉学科では、子どもから中高年まで人間の成長段階に応じた健康管理法、病気にならないための食生活や日常生活の習慣、運動による健康増進法、家族や学校などの社会環境と健康の関係といったテーマを学びます。また、こうした豊かな医療知識や保健の実践技術に加えて、総合大学ならではの幅広い教養科目で、人間の幅を広げる人格形成にも力を入れています。医療系の学びが充実した本学は、医学部付属病院での実習が行われているなど、医療系の強みを生かした他に類を見ない社会福祉専門職養成が可能な環境です。病院の実態を理解した社会福祉士を養成し、第三者後見人としても活躍できる人材を目指します。また、カナダで語学学習とともに、病院などの医療施設の視察などを行う海外研修があり、先端技術と異文化について理解を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560203|杏林大学|保健学部|看護学科|医学知識に加えて教養や人間性を学び、心身両面から患者を支える看護職をめざす|看護学科は、医療現場の主役である患者の近くに寄り添い、病気やケガからの回復、元の日常生活への復帰を力強く支える看護師を養成する学科です。心身に痛みや苦しみを抱える人を励まし介護する看護師が活躍する場面は、医療現場から福祉や介護の現場、教育・保育の分野などにも広がっています。さらに地域社会や企業などで、人々の健康増進をサポートすることも看護師の重要な役割です。4年制大学という利点を活かして、医療の分野に加えて保健・福祉・教育の分野におよぶ幅広い領域の専門知識を学べるようにカリキュラムを編成しています。看護師のみでなく、看護学専攻では、地域医療に従事する保健師、出産や妊婦をサポートする助産師、看護養護教育学専攻では、養護教諭の資格取得も可能なプログラムを展開しています。カナダでの海外研修のほか、イギリスのブライトンで看護研修を目的とした看護師同行実習のプログラムもあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560204|杏林大学|保健学部|臨床工学科|患者さんの生命維持管理装置を管理する専門家をめざし、臨床医学と工学の実践的知識を学ぶ|医師と共に医療チームの一員として高度な医療現場を支える臨床工学技士を養成する学科です。臨床工学技士は、人工心肺装置や人工透析装置など患者の生命維持機構（呼吸・循環・代謝）を管理する装置をはじめ、各種の高度医療機器を操作・運用する専門技術者であり、医療の高度化やチーム医療の普及によって医療現場で活躍する場面が増えています。カリキュラムは、臨床工学技士国家試験の関連科目を中心に構成されています。はじめに臨床工学技士として必要な臨床医学と基礎工学を並行して学び、また、臨床工学の専門的な治療技術を身につけます。そのうえで、医学部付属病院での臨床実習などにより、実践的な技術を修得します。実験・実習は少人数教育で、すべての学生がきめ細かな指導を受けられる環境を整えています。また、ME技術実力検定試験に合格するための試験対策プログラムが充実しており、在学中に受験し合格認定を受けることも可能です。学生に対し教員の人数が多いことも特徴で、少人数教育によって確実に知識や技術の修得を行うことができます。また、医学部付属病院スタッフの指導による、現場に即した講義・実習が盛り込まれており、工学的センスと医学の知識を兼ね備えた医療人を育成する環境が整っています。また、カナダで語学学習とともに、病院などの医療施設の視察などを行う海外研修があり、先端技術と異文化について理解を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560206|杏林大学|保健学部|救急救命学科|高度救命救急センターをもつ医学部付属病院での実習などを通じ、即戦力となる人材をめざす|救急救命学科は、患者やけが人など生命の危険にさらされた人を救う救急医療の最前線で、救命率の向上に貢献する人材を養成する学科です。4年制大学では初となる救急救命士課程として2000年に開設され、2007年に救急救命学科として独立しました。救急救命士は、病人やけが人が生じた現場で、一般の救急隊員が行う「応急措置」に加えて、医師の指示により「救命処置」を行うことができる専門職であり、救急医療現場のほか、災害に見舞われた現場など国際的な救援活動においても、その役割が大きく期待されています。カリキュラムとしては、医学の基礎知識を幅広く学んだうえで、救急医療の高度な専門技術を習得します。あらゆる状況にある患者・けが人にとって最適な医療を行える能力を養うため、多様なシミュレーションによる実習を行います。医学部付属病院の「高度救命救急センター」など設備が整っており、救急車同乗実習や、文系学部との連携で語学科目を学び外国人の傷病者を想定した英語での問診なども行います。充実した学習・実習環境で、質の高い救急医学教育が受けられます。また、カナダで語学学習とともに、病院などの医療施設の視察などを行う海外研修があり、先端技術と異文化について理解を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560207|杏林大学|保健学部|理学療法学科|救急医療の現場を体験できる充実した環境で高度な知識と技術をもつ理学療法士をめざす|理学療法学科はリハビリテーション医療の中核を担う「理学療法士」の養成をめざしています。急速な高齢化の進展に伴い慢性の疾患を抱える人が増え、障害も重度化・複雑化するなか、リハビリテーション専門職へのニーズが高まっています。そこで理学療法学科では、8つの学科を有する保健学部の特徴を生かし、医療・福祉・介護などあらゆる現場で生かせる高度な専門知識を養成します。特に医学部付属病院、高度救命救急センターとの連携により、循環器系疾患や脳血管障害などの急性期リハビリテーション分野に強い人材を育てます。柔軟な思考力や幅広い教養知識を身につける教育プログラムを展開します。こうして人間としての幅を広げながら「リハビリ専門職」としての素養を修得できることが“理学療法学科”の大きな特徴です。また、海外での研修制度も充実。カナダでの海外研修のほか、オーストラリアのクイーンズランドでリハビリテーションの現場見学も行えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560208|杏林大学|保健学部|作業療法学科|さまざまな作業活動を通じ、日常生活・地域生活における社会適応能力の向上支援を行える作業療法士をめざす|今後ますます進展する日本の高齢化社会。医療分野においてチーム医療の考え方が今以上に大切になります。これらの社会背景に応えるため、作業療法学科では、高度な専門知識と技術はもちろん、高い倫理性を持った人材を養成します。カリキュラム構成として、2年次までは病理学、薬理学、保健学概論、リハビリテーション概論など、医療から福祉まで幅広い分野を学習します。その後、身体機能代償学や義肢装具学など、おもに作業療法の専門分野を追究します。また、4年次では、国家試験の受験準備、就職活動を並行して行います。講義で得た知識を活かすべく、実習・演習で実践力を養います。臨床実習は、医学部付属病院をはじめ、実績ある病院で行います。病院スタッフによるきめ細かい指導で、実際の現場でも的確に対応できるスキルを磨きます。特に、「認知症に強い作業療法士」をめざす病院スタッフの元、実習や講義を受けられます。また、海外での研修制度も充実していて、カナダでの海外研修のほか、オーストラリアのクイーンズランドでリハビリテーションの現場見学も行えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560209|杏林大学|保健学部|診療放射線技術学科|総合大学の強みを生かし、幅広い教養と高い専門性を備えた診療放射線技師をめざす|診療放射線技師とは、医師の指示のもと、X線CT、MRI、SPECTなどの検査診断機器や、Lineacに代表される癌治療機器などを取り扱う国家資格の職種です。このような診断機器、治療機器は日進月歩でより精密化、高度化していくため、高い情報処理能力と専門的知識が必要となります。同時に、チーム医療の一員としての優れた倫理観や、社会・経済の基礎知識、コミュニケーション能力も求められます。専門教育においては医学部付属病院など、国内トップレベルの病院における臨床実習を実現。最先端の医学知識の提供と、病院スタッフによる実践的な指導で、質の高い教育プログラムを受けることができ、読影のできる人材を育てます。2016年4月に開校した井の頭キャンパスには、3テスラの大型MRIをはじめ、実習に必要な最新の機器が導入された実習室・研究室があります。また、カナダでの海外研修のほか、新しくボストンで現地の放射線技術を学ぶプログラムが始まりました。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560210|杏林大学|保健学部|臨床心理学科|医科学的な学びと医学部付属病院での実習を通し心と体を理解したこころの専門家を養成する|2018年4月新設の臨床心理学科は、心と身体を一体化して考えるために、従来の心理学の知識に加えて保健・医療の知識も学ぶことで、医療現場でチームの一員として心のサポートができる心理職の専門家を養成します。発達心理学や教育心理学、臨床心理学、カウンセリング、心理療法などの心理学系の科目や医学概論、病態病理学、精神医学など保健医療系の科目を学べるほか、「公認心理師」の受験資格に必要な科目も設置します。医学部付属病院をはじめ、国内トップレベルの病院での臨床実習を行います。病院の機能やさまざまな医療スタッフを見て肌で感じることは、学びを深めることにつながります。卒業後は公務員や一般企業、福祉・教育関連施設、保健・医療機関などへの就職を想定。公認心理師を目指すには大学院進学が求められており、杏林大学大学院（保健学研究科）に、臨床心理学系のコースを開設予定です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560101|杏林大学|医学部|医学科|基礎と臨床医学を身体系統ごとに学ぶ「統合型カリキュラム」による6年間一貫教育を実施|三鷹キャンパスで6年間の一貫教育を実施しており、1年次から「臨床医学入門」では入学後すぐに隣接する付属病院で臨床医学に触れることができます。基礎生命科学（生物・化学・物理）についても講義と実習でしっかりと基礎を固めます。1年次から3年次前期までは「基礎医学」「社会医学」を学び、3年次後期から4年次の「臨床医学」へと進みます。また3年次には7～8人のグループによる討論型の授業「チュートリアル」により、自ら問題点や学習すべき事柄を見つけ自ら学ぶ力を養います。杏林大学では、臓器や身体の系統に沿って基礎・臨床の医学体系を統合した「統合型カリキュラム」を実施しており、それぞれの臓器系や疾患群について、構造と機能、病体生理、症状と診断・治療を統合的に学習していきます。5年次には付属病院で、すべての診療科の臨床現場を経験します。国際基準に則り、カリキュラム編成をさらに充実。臨床実習の時間が増え、1年次から臨床医学に関する講義が組み込まれているなど、あらゆる状況に対応できる臨床能力の養成に力を入れています。また、4年次から6年次の学生が参加する臨床実習、医療参加型実習「クリニカルクラークシップ」では、医学部付属病院はじめ国内の医療機関のほか、海外での実習も可能です。また、総合大学である強みとして、井の頭キャンパスにて金田一教授など実力派講師陣の講義を教養科目として受講できるほか、英語サロンなどの設備を部活等で使用することもでき、広い視野を持った医療人を育む環境が整っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1159&GAKKA_CD=11590105|恵泉女学園大学|人文学部|日本語日本文化学科|日本の言語、文学、歴史を深く理解しながら社会メディアや地域貢献も学び、日本文化のスペシャリストに！|日本語の仕組みを理解し、その使い方を体系的に学ぶことで日本語を究めます。古典から近現代文学まで文芸作品の魅力の源泉にさかのぼって研究し、詩や小説の創作実践も行います。文献、絵画等を通じて「歴史をたどり、今を知る」事ができる学科です。また、国語科教員（中学校、高校一種）、日本語教員を取得できます。言葉・文学・歴史を中心に日本の文化を幅広く学び、自分自身を深く理解した豊かな教養を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1159&GAKKA_CD=11590106|恵泉女学園大学|人文学部|英語コミュニケーション学科|多彩な英語コミュニケーションの場を用意。英語を使い、世界との関わり方を広げ国際的に活躍する女性を育成|ネイティブの教員と共に、生きた英語コミュニケーション能力を習得し、多文化理解や英米の演劇・言語芸術、社会問題等を幅広く学びます。また、児童・生徒に英語を教えるための知識・技能や通訳翻訳の理論も学び高度な英語表現技法も習得可能です。ネイティブ教員と日本人教員の連携するカリキュラムにより、英語の能力と異文化への理解力や考察力を同時に身につけていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1159&GAKKA_CD=11590202|恵泉女学園大学|人間社会学部|国際社会学科|世界をフィールドにグローバルな問題を実践を通して理解し、平和実現のために自分の足元から行動できる女性を育成|グローバル化が進む国際社会では民族紛争、経済格差、テロ等様々な問題が発生しています。国際社会学科はさまざまな国際問題の解決を目指す人材を育てます。国内外で行われる体験学習プログラムへの参加により、実体験を通じて問題意識を育めるよう工夫しており、政治学、経済学、社会学など国際問題を積極的に学ぶ視点も重視しています。世界のさまざまな地域・環境で生きる人と協力し、リーダーシップを発揮できる能力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1159&GAKKA_CD=11590203|恵泉女学園大学|人間社会学部|社会園芸学科|人と人を繋ぐあり方を園芸学、心理学で学び、他者と自身への理解を深め、人間関係を豊かにする工夫を考える|園芸は人と人をつなぐ力を持つほか、その知識や手法は、人や社会を育てることにも応用できます。人と人をつなぐあり方を、園芸を通して学び、心理学の視点から、他者と自身への理解を深め、豊かな人間関係を育む社会の実現をめざしています。社会心理を調査するための統計分析法、心理学実験の手法を習得し、発達心理学やアイデンティティの形成について研究します。さまざまな現場に出向き、授業で学んだ知識の理解をさらに深め、実践力へと導きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600501|工学院大学|先進工学部|生命化学科|生命現象を分子のレベルで考察し、創薬・医療・生物資源開発に応用できる知識を習得|本学科は、さまざまな生命現象を分子のレベルで考察し、私たちにとって有用な化学物質を作りあげること、そして創薬・医療・生命資源開発に応用できる知識を身につけることによって、社会に貢献することを学びの目的としています。複雑な生命現象を化学というシンプルな言語で理解し、有機化学、生物化学、細胞生物学、遺伝子工学、ケミカルバイオロジーなど、多岐にわたる分野に関連づけて表現する力を養います。さらに新しい医薬品や医療技術の開発、生物資源の有効利用に貢献できる研究者・技術者を養成します。卒業後は、大学院への進学ほか、公務員への道や、化学、医薬、食品、農薬、化粧品などの製造業への就職などをめざすことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600502|工学院大学|先進工学部|応用化学科|ものづくりの手法を学び、実践できる化学技術者を育成|本学科では、化学の基礎となる「有機化学」「無機化学」「生物化学」「物理化学」「分析化学」の5科目から、高分子・触媒・ナノテク材料などの高機能な物質の合成や製造法に至るまで専門的な知識と技術を学びます。まずは理論を学び、加えて実践的な演習や実験を行うことで、知識を理解し使いこなす力を養います。さらに、エンジニアとしての基礎も学び、ものづくりの素養を身につけ、幅広い視野と実践力を備えた科学技術者として、工学分野でも活躍できる人材を育成します。卒業後は、自動車製造業、輸送機器、建築・建材、ハイテクノロジー、食品メーカー、加工食品、エレクトロニクス産業、資源・エネルギー産業、バイオケミカルなど、多岐にわたるジャンルへの就職が可能。大学院への進学もめざせます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600503|工学院大学|先進工学部|環境化学科|「豊かな自然」と「快適なくらし」を支える化学技術者を育成|本学科は化学系の基礎科目を学び、実験・実習を通して、環境（大気・水・土壌）の実態を捉え、改善する方法を学びます。さらに、最先端の化学技術を駆使して、環境を保全する技術および環境負荷の少ない材料やエネルギー技術を作り出すことで、持続可能な社会に貢献できる技術者・研究者を養成します。環境と化学をキーワードとして、地球温暖化、環境浄化、環境評価など、豊かな自然と快適な暮らしを支える分野が研究領域です。卒業後は大学院修士課程に進学するほか、就職先として、エンジニアリング、建築・設備関係、化学、医薬品、食品、電気・エレクトロニクス、自動車、機械、資源・エネルギー、環境コンサルタント、システムエンジニアなどの分野を目指すことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600504|工学院大学|先進工学部|応用物理学科|（応用物理学専攻・宇宙理工学専攻)|||物理と工学を融合した学びの中で実践的な研究開発能力を育成|【応用物理学専攻】物理と工学を融合した学びの中で、実践的な研究開発能力を磨いていくカリキュラム。基礎的な物理学の知識を習得した上で、さらに物性物理、エレクトロニクスなどの専門分野を理解し、研究を深めます。人間・社会・自然に対する理解を深めるために、専門領域を超えて、問題を探求する姿勢を身につけ、社会で必要とされる応用物理学に基づいた実践的な研究開発能力を持つ技術者を育成します。【宇宙理工学専攻】応用物理学と工学の基礎と応用力を身につけ、それらの知識をベースに宇宙分野の基礎研究から開発・利用に至る宇宙理工学に関わる分野を幅広く学びます。宇宙の原理に迫り、社会につながる技術を探究し、今後発展が期待される宇宙ビジネス分野や関連産業分野においても活躍できる多様な理工系人材の育成をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600505|工学院大学|先進工学部|機械理工学科|（機械理工学専攻・航空理工学専攻)|||工学の基礎知識を応用し、世界的規模で社会的、工学的課題を解決する能力を習得|【機械理工学専攻】数学、物理などの基礎学力と工学の基礎知識を応用し、グローバルな規模で社会的、工学的課題を解決する能力を習得。また、異なる知識や文化、習慣を持つ人々とコミュニケーションするために必要な語学力の向上をめざし、技術英語を中心に能力を高め、国際的な視野で活躍できる技術者を育成します。【航空理工学専攻】エンジニア（工学士）とパイロットの養成を4年間で同時に実現できるカリキュラムを用意。機械理工学科に設置されるため、エンジニア養成のカリキュラムの中で学び、将来は、高度な工学知識を身につけた「エンジニア・パイロット」として活躍できます。1年次夏に飛行操縦合宿を実施。固定翼・回転翼の両方を体験し、その後コースを選択することができる日本初の本格的なハイブリッド型航空操縦士プログラムを導入しています。フライトトレーニングは、日本、アメリカの両国で実施します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600101|工学院大学|工学部|機械工学科|機械を「つくる」ために必要な原理やメカニズム、材料、加工、安全性を追求する|21世紀の重要な課題である環境・エネルギー問題を工学的に解決するために、従来からの自動車、航空機、鉄道などの社会インフラの設計・開発だけでなく、エコエネルギー（環境問題とエネルギー）とメカノデザイン（医療・新材料などを含む新しい設計法）を視野に入れた新しい機械工学について学びます。1年次には、機械技術者の基礎としての物理、数学のほか、機械実習を通してものづくりを学びます。2年次には、機械設計に必要な材料力学、材料工学、流体力学、熱力学などを学びます。3年次からは、エコエネルギーコース、メカノデザインコースのいずれかを選択し、専門性を高めていきます。体系立てられた専門科目により専門性を高め、豊富な実技科目で実践力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600102|工学院大学|工学部|機械システム工学科|機械をつくり、安全に「うごかす」ための制御やシステム設計を学ぶ|二足で歩くロボットの解析・制御、スピードや道路の状況に合わせて自動車のサスペンションの強さを変える、エンジンの回転数を考慮して燃料と空気の割合を変えるなど、現在の機械類はかなり知能化しています。機械システム工学科では機械工学を基本に、情報工学、制御工学などの周辺領域の学問を幅広く学び、機械とセンサ、コンピュータなどを組み合わせたロボットやクルマをより賢く、安全に、快適に動かす技術を研究します。機械というハードウェアと情報を処理して制御するソフトウェアを統合した機械システムの設計、製造、保守管理などの分野で活躍する技術者を育成します。また、交通システム、生産システムなど安全で効率的に運用するための設計、管理技術も学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600115|工学院大学|工学部|電気電子工学科|人の生活を支える電気電子を学び、持続可能な社会をつくる|電気自動車やエコ材料など、新しい時代の工学に必要不可欠なテーマを通して、「エネルギー」、「エレクトロニクス」、「システム」を学び、高度な実験や研究から、社会のなかで電気電子技術が支えている幅広い要素を理解します。先端技術を地球環境の双方からアプローチし、その上で技術者としての能力を養い、人材を目指します。1年次には、自ら課題を発掘・解決できる能力を身につけ、問題意識を高めます。2年次には実験がはじまり、グループワークを通して能動型の学習姿勢と人間関係力を育てます。3年次には少人数で行うセミナーにより、資料調査力と発表能力を養います。4年次には卒業論文に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600401|工学院大学|建築学部|まちづくり学科|より快適に住み続けられるための「まち」のあり方を探求する|つくり手、住まい手の両方の視点から身近な「まち」について考え、私たちがより快適に住み続けられるための「まち」の新しいあり方について探求します。環境に配慮したまち、地震に強いまちなど、多角的な視点からまちづくりを学びます。卒業後の進路は、まちづくりのさまざまな分野で専門的な知識を活かして活躍できるフィールドが挙げられます。たとえば市区町村の公務員や国家公務員としてまちづくりに関わったり、まちづくりコンサルタントとして都市計画や防災、環境分野で働くことも可能です。またNPO法人や造園・ランドスケープデザイン事務所などもあります。さらに防災管理担当者もますます必要とされています。その資格を取得して、さまざまな企業で活躍することもできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600402|工学院大学|建築学部|建築学科|新しい時代の生活環境を創造するために必要な要素技術(計画・構造・設備・生産)を学ぶ|建築物を「つくる」だけではなく、それを使い続けてもらったり、建築材料を資源として循環させたりといった、これからの新しい建築の在り方を示す建築計画、建築構造、建築設備、建築生産といった建築の高度な要素技術を学びます。卒業後の進路は、建設会社、工務店などの他に、設備・機器メーカー、構造設計事務所、不動産デベロッパー、建材メーカーなどだけでなく、製品開発や技術開発を専門とする研究者として、建設会社の技術研究所などに進む道もあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600403|工学院大学|建築学部|建築デザイン学科|人間のための快適で使いやすいデザインとは何かを考える|人間のための快適で使いやすい建築デザインとは何かを考え、建築物のデザインのほか、住宅・店舗等のインテリアデザイン、今後ますます重視される高齢者等に配慮した福祉と住環境を融合させたデザイン、重要な建造物の保存・再生に関わるデザインなどを学び、新しいデザインの創造・発信を行います。建築の幅広い基礎的素養を身につけてデザインが行える人材は、活躍の場が広がっています。建築設計事務所(組織事務所・アトリエ系事務所)やインテリアデザイン事務所、ハウスメーカー、内装メーカーなどが挙げられます。また、建造物などを保存・修復する工務店なども活躍するフィールドです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600204|工学院大学|情報学部|情報通信工学科|情報と通信デバイスを総合して、多様なIT技術者を育てる|情報通信工学科は、ネットワークアーキテクチャやネットワークサービス、通信ソフトウェアを扱う「通信・ネットワーク」、スマートフォンOSや情報検索、物体認識を扱う「情報メディア」、次世代ディスプレイや電子ペーパー、ウェアラブル端末を扱う「スマートデバイス」の3つの領域から成り立っています。プログラミングなどのソフトからデバイスなどのハードまで幅広く学びます。また、最新の技術動向を反映した授業を行い、通信・メディア・デバイスの実践力を養います。さらに、無線従事者など多くの資格取得につながる教育内容となっており、即戦力として社会の変化に対応できる人材を養成します。卒業後は、コンピュータソフトウェア業界、ハードウェア業界、ネットワーク通信業界、情報サービス・セキュリティ業界、建設業界、自動車業界への就職のほか、大学院進学をめざすことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600201|工学院大学|情報学部|コンピュータ科学科|ソフトウェア開発とコンピュータの応用、セキュリティ管理のエキスパートを育てる|コンピュータに精通し、課題を自主的に解決できる技術者を養成します。そのため、コンピュータを効率よく安全に利用するソフトウェア、コンピュータを利用した音や画像などの分析、応用技術、コンピュータを安全に構築・運用するセキュリティを理解していきます。「ソフトウェア設計」「情報セキュリティ」「コンピュータ応用」の3つの柱を軸にしたカリキュラムを用意。数学や物理といった基礎を固めたうえで、コンピュータを理論・実験から学んでいきます。また、安全なシステム開発に必要な情報セキュリティの知識を身につけます。卒業後は、新しいコンピュータシステムの基本構造を設計したり、セキュリティ管理ができるコンピュータのエキスパートとして、コンピュータソフトウェア業界や一般企業の情報部門等に活躍の場が広がっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600202|工学院大学|情報学部|情報デザイン学科|マルチメディアコンテンツで人とコンピュータの調和を実現する人材を育てる|人間の情報処理メカニズムに精通し、人間とコンピュータとの調和、人間にやさしい情報社会の実現に貢献できる人材を養成します。そのために、あらゆる分野に利用されているマルチメディアコンテンツを感性的観点からとらえ、コンテンツを設計・応用する能力を育てます。「人とコンピュータとの調和」を基本理念に、生活に役立つ情報サービスの設計を学び、科学的な根拠に基づいて情報をデザインする方法を修得します。情報を創る・使う・伝えることをマスターし、情報技術と人間の関わりを深く学んでいきます。卒業後は、人間の認知的側面を理解し、人と情報をつなぐかけ橋となり、ICT（情報通信技術）分野をはじめ、福祉分野など幅広い業界での活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600203|工学院大学|情報学部|システム数理学科|情報システムを企画・構築できる人材を育てる|システム数理学科は、データ解析や統計・分析、人工知能を扱う「データ科学」、ビジネスエコノミクスやマーケティング、経営戦略を扱う「経営情報」、システム構築やデータベース、webサービスを扱う「情報インフラ」の3つの領域から成り立っています。情報を基盤として企業や社会が必要とする情報システムを構築する手法を身につけ、情報分析から経営戦略立案までの企業での情報の扱い方をトータルに学び、加えてビッグデータなどの大量のデータの活用方法を修得します。これらの学びを通じて、経営戦略、マーケティング、企業情報戦略で組織をリードできる技術者を養成します。卒業後は、一般企業の情報部門、経営企画部門、マーケティング部門、コンピュータソフトウェア業界、公務員への就職のほか、大学院進学をめざすことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630101|国士舘大学|政経学部|政治行政学科|政治を中心に現代社会を幅広い視点で学ぶ|国際政治、国内政治、地方政治など政治の各局面をトータルに学習しながら、現代社会のあり方を学びます。1年生では、まずフレッシュマン・ゼミナールで「大学生生活入門」「科目履修の方法」「レポートの書き方」「就職活動の心構え」「日頃の悩み相談」などについて、担当教員と話し合いながら学んでいきます。その後、2年次の基礎ゼミナール、3・4年次の専門ゼミナールへと徐々に専門分野を深めていきます。経済・経営・法律なども幅広く学び、柔軟な発想を持つ国際人や地方行政などの担い手を育成しています。具体的な進路としては、幅広い視野で学ぶ「政治と人間コース」の卒業生は、公務員や政治家、あるいは金融などの一般企業で活躍する例が多くなっています。その他にも、公務員を目指すための「公務員養成コース」があります。また、「国際関係コース」では主に世界を舞台に活躍する企業や、ジャーナリズム系の職種を目指す人向けに設置されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630102|国士舘大学|政経学部|経済学科|経済現象・経済活動を正しく把握できる分析力・洞察力を身につける|モノ・商品の流れ、人、それに伴う貨幣の流れに集約される、人間の生産活動を解明するのが経済学です。激動する経済現象・経済活動を正しく把握する分析力・洞察力を身につけることができます。学びの特徴は、年次を経るごとに専門性を深めていくゼミ活動。主な科目には、資本主義経済の基本構造や経済学の基礎理論を学ぶ「経済理論基礎（ミクロ）・（マクロ）」や、グローバル資本主義の仕組みを身につける「国際金融論（為替入門）・（実際）」、情報産業や情報サービス産業の特徴や構造、問題点を検討・考察する「情報産業論（基礎）・（応用）」などがあります。経済の基礎理論から現状分析までの広範な知識と的確な対処能力を備えた人材は、ほとんどすべての業種で必要とされているほか、スキルを磨けば経済アナリストやコンサルティング職に挑戦することも可能です。また、マスコミ関係や公務員・教員になるケースもみられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630201|国士舘大学|体育学部|体育学科|世界レベルの競技者や指導者を養成する|最新の施設と設備を用いて、スポーツとその理論について研究・実践します。優れたスポーツ指導者と世界の第一線で活躍できる競技者を養成することが目標です。学びの幅は広く、スポーツ医学や健康教育学のほか、語学や情報処理にまでおよびます。主な科目に、スポーツを心理学的観点からとらえる「スポーツ心理学」があります。2年次には、中学・高校の教員を目指す「学校教育コース」と、世界レベルの競技者を養成する「アスリートコース」、そして、トップアスリートを支えるスポーツトレーナーを育成する「スポーツトレーナーコース」から、進路に見合ういずれかのコースを選択。進路としては、世界レベルの競技者、指導者だけでなく、警察や消防関係の公務員として、また学校教育関係で活躍する卒業生が多数を占めています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630203|国士舘大学|体育学部|武道学科|「武道のこころ」を通じて、豊かな精神性と高い倫理性を養う|基本となる「型」の修練を重ねつつ、武道の技術と競技力、指導力の向上をはかる学科です。武道の指導を通じて、地域社会にも貢献できる人材を育成するほか、海外での親善試合参加などを通じて、国際社会に貢献できるスポーツリーダー像を模索しています。「体育原理」などの基礎教育科目をベースにスポーツ栄養学、トレーニング論などの専門科目を履修し、さらに柔道や剣道などそれぞれの武道について、歴史から理論、そして実践まで、総合的に学んでいきます。同時に、スポーツ科学に裏打ちされた最先端のトレーニングシステムについても学ぶことができます。期待できる進路としては、教員や市町村の社会教育主事、健康増進センター、商業・地域スポーツ施設、警察や消防などの各種公務員、一般企業、青年海外協力隊や海外武道指導者など多彩な道が考えられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630202|国士舘大学|体育学部|スポーツ医科学科|救急医療を支える救急救命士の育成を目指す|4年制大学として国内初となる、救急救命士の国家試験受験資格を取得できる学科で、医学理論や救急医学について学んでいきます。また、高齢者や幼児、身体障害者への対応、国内外の災害救助に関する知識や技術も実践的に学びます。大学内での最新機器を使った実習を重視するとともに、医科大学や東京消防庁の協力で、救急車同乗実習や病院実習も体験します。救急現場で迅速かつ適切な対応・措置ができるよう、実践的な経験を重ねていくのが学びの特徴といえます。期待できる進路は、医療や福祉施設、学校体育や養護教諭の教職現場、社会体育施設、各種交通機関、各種公務員として活躍できるほか、生涯スポーツや健康に関する指導者として民間企業に就職する道があります。さらに、JICA（国際協力事業団）やNGO（非政府組織）への参加も考えられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630204|国士舘大学|体育学部|こどもスポーツ教育学科|小学校・中学校・高校の教員免許取得が可能|こどもたちのスポーツ教育に関わる者として、身体だけではなく、心の教育や人間性の育成にも貢献できる指導者を養成する学科です。具体的には、心の教育に果たすスポーツの役割を重視し、仲間や相手を尊重し、励まし合い、協力し、ルールの下で競い合う体験を通じて公正な態度を養うなど、人間形成面の指導も行える教育者を育てています。目標は、小学校教員免許状と中学校1種・高等学校1種保健体育教員免許状とを併せて取得すること。そのため、体育指導に特化した授業や、こどもたちの心身バランスのとれた発達のための独自の専門科目を履修します。主な授業には、食育の知識を深める「こども健康教育学」「こども栄養学」、学外での集団活動を通して学ぶ「野外教育」などがあります。小学校教諭や中学校、高校の保健体育教諭、幼児教育、民間や地方自治体のスポーツクラブなど、スポーツ指導者として幅広いフィールドでの活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630701|国士舘大学|理工学部|理工学科|目的や進路に沿って選択するバラエティに富んだ6学系|「機械工学系」は、環境技術者、エネルギー技術者など科学技術の広い分野で活躍できる、創造性豊かなエンジニアを育成するコース。広い範囲の就職先をカバーしています。「電子情報学系」は、情報技術を駆使して未来の快適環境を創造できる技術者を育成。電気メーカーやIT関連企業、精密機械メーカー、情報通信企業などで活躍できます。「建築学系」は、快適な居住空間をデザインする専門家を養成。建築設計事務所やインテリア関係の会社で活躍するほか、大学院進学も可能です。「まちづくり学系」は、ガーデニングから国土のあるべき姿まで、美しい街や大地をデザインします。官公庁や建設会社などの進路が考えられます。「※健康医工学系」は、医療・工学の基礎を学び、さまざまな医療・工学・スポーツ分野で幅広く活躍する人材を養成。「基礎理学系」では、数学からサイエンスまで希望に応じた学びが可能で、数学、理科の中学・高校教員免許を取得できます。※2019年4月、「人間情報学系」に名称変更予定。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630401|国士舘大学|法学部|法律学科|実社会で活躍するためのリーガルマインドを身につける|法的な考え方と倫理観、すなわちリーガルマインドを身につけ、それらを基に、バランスのとれた的確な結論を探り出す能力を養います。法の基本的原理を学び、法をツールとして活用する法的思考力を身につけるための学科です。カリキュラムの特徴は、少人数による対話教育を軸に、基幹となる専門科目を学んで基礎力を養うとともに、「模擬裁判」「法律討論会」などの実践の場を通じて、実社会の具体的な法律問題を学ぶこと。ゼミ（演習）では、「1対1の教育」を基本に、毎年次密度の濃い対話教育を実施し、集大成となる「卒業論文」執筆へとつなげます。期待される進路は、民間企業から公務員まで実に多彩。学科では、裁判官や弁護士など法曹を養成する法科大学院への進学に向けた指導も実施しているほか、司法書士などの法律専門職を目指して勉強に励む学生のために「法研指導」「資格講座」なども開講しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630402|国士舘大学|法学部|現代ビジネス法学科|グローバルな法知識とビジネス面での実務能力を身につけた即戦力者を養成|ビジネスに関する法、知的財産に関する法、国際取引や情報に関する法、生活に関する法などを中心に学ぶ学科で、「ビジネスと生活に生きる」新たな時代の新たな法知識を習得し、活用できる人材の育成を目指しています。少人数クラスで具体的かつ実践的な指導を行うのが特徴で、各種国家資格や「知財検定」などに対応する能力も高めていきます。また必修である毎年次のゼミも少人数で行われ、教員と学生が対話形式で法的知識を深めながら「卒業論文」へと、結びつけていきます。期待できる進路は、時代の先端を行くハイテク企業やソフトウェア開発企業の特許部門、国際的なメーカーや商社の法務部、金融機関、さらに企業の消費者対応部門などが挙げられます。また、NGO（非政府組織）でもグローバルな法知識やビジネス面での実務能力を持つ人材へのニーズが高まりつつあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630501|国士舘大学|文学部|教育学科|教育学の基礎や哲学、初等教育などを専門に学べるコースを擁する|「教育学コース」は、人間形成に関する洞察を総合的に深め、教育の本質について考えるコース。地歴科、公民科（以上高校）、社会科（中学）、保健体育（中学・高校）の教員免許と、社会教育主事、養護教諭1種、学校図書館司書教諭などが取得できる科目があります。卒業生の進路は、教育関係のほか公務員や民間企業などが挙げられます。「初等教育コース」では、全教科の教育スキル向上だけでなく、担当教授とのより深い討論を通じて教師としての人格を磨いていきます。小学校1種、幼稚園1種、司書教諭などの教員免許が取得可能で、教員の以外の進路として、教育委員会や教育関連の民間企業などへの進路が期待できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630502|国士舘大学|文学部|史学地理学科|研修・実習を重要視した実践的な学びを展開|「考古・日本史学コース」では、その名の通り考古学と日本史学を学ぶほか、学科内の2コースで連携しながら多角的な学びを実現しています。考古学と史料学に分かれ、いずれも遺跡の発掘調査や本物の古文書に触れる実習を1年次から行います。中学・高校の教員免許や公務員、学芸員の資格取得を目指している学生が多数を占めています。「地理・環境コース」では、地理と環境を総合的に学びながら、地球環境や資源問題、都市開発などの現代的な問題について多角的観点からアプローチします。1～3年次のフィールドワークを必修とし、地理や環境に関する調査・分析能力を養うのが特徴です。また、気象衛星や資源探査衛星の画像データを活用するなど、最先端分野も実践的に学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630503|国士舘大学|文学部|文学科|日本の文学、文化を関心に応じて自由に学ぶ|「日本文学・文化コース」では、文学作品だけではなく、さまざまな文化現象も研究テーマとしながら、各時代を多彩なカリキュラムで学びます。比較研究や周辺領域の学問とも連携しているため、各自の関心に応じた学習が可能。また、社会で活かせる情報スキルも身につけることができます。将来的には、中学校・高校の教員や官公庁、一般企業への就職が考えられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630601|国士舘大学|21世紀アジア学部|21世紀アジア学科|自分の目的意識に沿ったアクティブな学びを実現する|多様な民族と宗教が渦巻くアジアを多角的かつ実践的に学ぶ学科です。「街へ、企業へ、アジアへ」をスローガンに、これまでの大学の枠組みを超え、アジアに直接赴くなど、自分の問題意識に沿ってアクティブな学びが実現できるのが特徴。コース選択制を敷いており、「交流アジアコース」「アジア探究コース」「アジアビジネスコース」の3つが用意されています。このうち1つに所属しながら専門性を深めていきますが、所属以外の授業も履修可能な、緩やかなコース制となっています。期待できる進路は実に多彩で、国際機関や文化交流機関、NGOやNPOのスタッフ、貿易・旅行・観光・ホテル・航空関連の企業、ジャーナリストや出版・企画・広告関連企業、バイヤーやプランナー、各種公務員、日本語教師、通訳やガイド、大学院進学など、多岐にわたります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630801|国士舘大学|経営学部|経営学科|特色ある6つの学びで「ビジネス人基礎力」を養う|経営学科では、日々変化する経済情勢を受け入れ、前向きな戦略を持ってビジネスに携わっていくことができる「ビジネス人基礎力」を4年間で確実に修得できるよう学びを展開しています。たとえば、大学内にある経営研究所では中小企業の実例分析を行っており、研究結果を「優良中堅・中小企業研究」などの授業にフィードバックさせています。大企業に偏っていた経営の実例を中小企業に特化して収集することは他大学に先駆けた研究であり、学生に対して有意義な情報を提供することができます。また、授業内容とさまざまな検定への合格を結びつけた教育を実施しています。「簿記原理」や「簿記演習」の授業内容を活かして“日本商工会議所簿記検定3級”の取得を目指すことにより、学生の学習到達目標の明確化をはかるとともに、授業の質的向上も促します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640101|駒澤大学|仏教学部|禅学科|曹洞宗の開祖、道元禅師と瑩山禅師の教えを通し、普遍的で豊かな人間力を育成する|日本文化や歴史にとって切っても切れない要素であり、日本を理解するうえでは重要な鍵となる「禅」。教育機関として、日本ではじめて坐禅実習を取り入れた駒澤大学では、こころをより強いものに育てるため禅の「只管打坐（しかんたざ：ひたすらすわること）」を基本理念とし、過去の知識を修得するだけでなく、己と向き合って自分を顧みる姿勢を育んでいきます。仏教を学ぶ基本となる知識や技術を身につけたうえで、仏教や禅を発展させた学びかたができるカリキュラムを展開しています。世界有数の教授陣の指導のもと、仏教や禅に関する幅広い分野を深く学びます。3、4年次で用意されている少人数制のゼミでは、議論の場で自分の意見を積極的に発表し、目の前にある諸問題に対応していく力を養うことができる参加型の授業を行っています。また、資格講座も充実しており、中高の教員の資格取得を目指すこともできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640102|駒澤大学|仏教学部|仏教学科|釈迦の教えを継承し、知識・教養・豊かな人間性を持った人材を育成する|より深い専門知識を修得するため、1、2年次の仏教基礎教育を充実させたカリキュラムを展開し、3、4年次の専門学習へとつながるよう、段階的な学びのシステムを構築しています。また、興味や関心に合わせた独自のカリキュラムを組み込むことができ、哲学史、思想史や、仏典、サンスクリット語など幅広い分野を深く学習することができます。また、禅学科のほとんどの科目が履修できるのも大きな魅力で、自分の興味に合わせてフィールドを広げた学習も可能なほか、キリスト教や新宗教まで、仏教以外の科目も用意されています。多くの問題が複雑に絡み合い、解決方法もより困難を極めるものが多い中、自分たちがどのように物事を判断し、どのように生きていくかを学習できる場です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640201|駒澤大学|文学部|国文学科|上代から現代までの日本文学を研究し、日本語を究める|万葉集や平家物語といった古典文学から、夏目漱石、村上春樹などといった近現代まであらゆる時代の文学を研究します。また、現代のメディア表現のひとつでもあるネット小説、映像表現なども対象にしており、多岐で多彩な授業を設けています。教員陣も各々専門性を持った人員が控えており、元舞台俳優による演劇や、シナリオ研究など興味深い授業が展開されています。1年次は国語学・国文学の専門講義を必修科目にし、文学の興味を高めます。2年次からは、専門的で幅広い講義が始まり、学生自身の興味や関心に沿った指導を受けることができます。また、児童文学作家による創作指導、アニメなどのメディア研究、演劇の実践的講義、編集実務の講義などもあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640202|駒澤大学|文学部|英米文学科|作品研究を通して、国際社会で活躍できる語学力と国際的なセンスを養う|「英米文学科」では実践的な語学力の修得に力を入れており、1年次から外国人教員による「スピーチ・アンド・コミュニケーション」やTOEIC(R)対策の入り口となる「英語演習」などの科目を用意しています。2年次以降はそれらを基礎に、自分に適した英語力を伸ばすべく「TOEIC(R)・TOEFL(R)講座」「時事英語」「商業英語」といったより実践的な授業を選択。これらを基盤に、海外留学や資格取得はもちろん夢の実現に近づけることができます。3年次では専門分野に対応した「ゼミ」を選択し、少人数制で行う専門的な研究に着手します。ここでの成果が4年次への研究や卒業論文へつながっていきます。また、1年次からクラス担任制を採用しており、勉強の相談や留学、個人的な問題など学生生活をより快適に過ごせるよう全面的にバックアップ。一人ひとりにあったきめ細やかなサポートにより、充実した学生生活を送ることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640203|駒澤大学|文学部|地理学科|地域・地理の視点で環境や地域文化について学び、社会に貢献できる力を育てる|「地理学科」には、2つの専攻が用意されています。一つは、その地域に根づいた文化や特色、背景などを研究し、そこから見えてくる暮らしを見据えて人間の生活の本質を考慮する「地域文化研究専攻」。もうひとつは、地域の環境という視点から、人と自然、さらには社会といった大きな枠の関わりを研究する「地域環境研究専攻」です。「地域文化研究専攻」では、都市や農山村地域に根づく風土や独自の暮らしを地理学に基づいて解析。現地に赴き学ぶフィールドワークなどから得たデータを基に、それぞれの特色や風習を知り、地域を読み解く力を養います。また、地理学と地域調査、フィールドワークの手法などを修得し、人間の営みについても追求していきます。「地域環境研究専攻」では地域環境の分析技法修得を目標にし、人間活動と地域の環境が織りなす調和について学習。そこから見えてくる災害や資源利用などの問題を、さまざまな角度から考える力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640204|駒澤大学|文学部|歴史学科|歴史という先人の残した智慧を知り、現代社会に応用する力を実践的な学びで養う|「歴史学科」には、3つの専攻があります。先人が歩んだ道をたどって史実を学び、見えてくる背景や考え方を考察することで、実社会に活かせる力を培う「日本史学専攻」。そして、世界的視点から国と国を比較し、価値観や文化、風習、歴史の違いを研究、今の世界を見据える力を養う「外国史学専攻」。さらには、生活や文化を発掘や調査というかたちで直に触れ、その時代に生きた人々の文化や生活を解明する「考古学専攻」の3つの専攻があります。「日本史学専攻」では時代の背後にある事実を読み取るため「日本史史料講読」や「記録史料学」などの授業を展開。人類の財産である史料と今を生きる自分を考え、未来を生きる手がかりをつかみます。「外国史学専攻」では西洋史、東洋史を学習し、当時の世界諸国と日本との関わり方や文化を学びます。「考古学専攻」では歴史学、考古学の知識だけでなく、野外での発掘実習の体験により、世界水準の技術を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640205|駒澤大学|文学部|社会学科|現代社会に起こる全ての事象を多角的に捉え、社会へと向き合える人材の育成を目指す|「社会学科」は、自分の身の周りに起こる現象全てを研究対象とし、そこから見えてくる事実や問題を理解し解決する能力を養う「社会学専攻」と、現代の大きな問題のひとつでもある福祉のあり方を考え、専門的な知識と実践的な教育を行う「社会福祉学専攻」の2つで構成されています。「社会学専攻」では少人数でのきめ細やかな指導が実施されており、レポートの書き方やプレゼンテーション方法、コミュニケーション能力などをはじめとする社会学の基礎をしっかりと養います。また、学外での調査やインタビューなど、社会調査実習や演習を体験し、実社会に即応できる力を育成。「社会福祉学専攻」では、授業の密度をより濃いものにするため教員と学生のfacetofaceの講義を展開。基礎の確立はもちろん、福祉現場体験をする「社会福祉援助技術現場実習」などのプログラムによって、現代社会福祉のニーズに対応できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640206|駒澤大学|文学部|心理学科|「心」を科学的視点から捉えるとともに、「人」を理解できる豊かな感性を育成|「心理学科」の大きな特徴は、「基礎教育の徹底」「多彩な履修科目」「最新の情報」という3つの教育。1年次から、特徴のひとつである心理学の基礎知識と、科学的アプローチの手法についてしっかりと学習。2年次以降は、修得した基礎知識を軸に、心理学周辺領域の理論・実践を、優秀な専門家による講義により学びます。4年次には自分の関心や興味を深く掘り下げて研究するカリキュラムになっており、禅心理学という駒澤大学独自の科目も設置されています。また、実社会で活躍できる力となり臨床心理士を目指す基盤ともなる、科学的なデータ収集方法を学習。客観的判断力と解決能力を見につけます。学生と教員の交流を大切にしているのも、心という学問を追求している学科ならでは。学部生、大学院生、さらには教員が、毎年春にオリエンテーションを含めた親睦会を行っています。新入生に、進路相談や勉強の心構えなどをアドバイスします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640301|駒澤大学|経済学部|経済学科|体系的に、効果的に経済学の専門分野を学べる5つのコース|ヒト・モノ・カネの流れをダイナミックにとらえ、人間の営みのあり方を経済を通して学ぶ経済学科。社会のしくみを深く考える「知力」につながる、「暮らしにかかわるモノやサービスがつくられ（生産）、人々の手に渡り（流通）、使われる（消費）」メカニズムと法則性を解き明かす経済学を学びます。それぞれの専門分野を体系的かつ効率的に学べるように、「経済学コース」「金融・財政コース」「産業情報コース」「国際経済コース」「生活・環境コース」の5つのコース制を導入。各分野を効率的に学べるだけでなく、段階を踏んで学べるシステムになっています。また、金融業界の実務家や、企業の経営者など、第一線の社会人を講師に迎え、“旬の”経済問題について学べる科目も設置。2年次からは少人数制の演習（ゼミ）で専門分野を追求し、実社会で役に立つコミュニケーション能力やプレゼンテーション能力を養います。また、専門学校との提携により、公認会計士・税理士を目指す「会計プロフェッショナルクラス」とITコンサルタントを目指す「ITプロフェッショナルクラス」を開設しており、資格取得へ向けた万全のバックアップ体制を整えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640302|駒澤大学|経済学部|商学科|確かな基礎知識と現代社会に通じる応用力で、新時代のビジネスで活躍できる人材へ|商学科では、経済学の理論と基礎を徹底的に学ぶだけでなく、「会計、流通、金融、情報」といった専門分野を深く掘り下げて学習します。また、ビジネスの第一線で活かせる応用力を育むため「流通・情報」「会計・経営」「金融・貿易」の3コースを用意。これらは理論や知識を体系的に学べるだけでなく、これまで鍛えてきた目をより細かい所まで行き届くように組み込まれたプログラムです。また、専門学校との提携により、公認会計士・税理士を目指す「会計プロフェッショナルクラス」とITコンサルタントを目指す「ITプロフェッショナルクラス」を開設しており、資格取得へ向けた万全のバックアップ体制を整えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640303|駒澤大学|経済学部|現代応用経済学科|独創的かつ実践的なカリキュラムで、将来の日本経済を担う人材の育成を目指す|流動的で激変する現代経済に対応するべく、「現代応用経済学科」ではグローバルとローカルの2つの視点で学べるコースを用意しています。世界基準の視点を持ち、最先端の理論と知識を武器に、海外の舞台で活躍できるピジネスパーソンや起業家の育成を目指す「ビジネス経済コース」、自治体、中小企業、ベンチャービジネス、コミュニティビジネスなど多様化した組織のなかで、培われた知識と広い視野を用いてひとつ上のステージで活躍する人材を育てる「コミュニティ経済コース」を設置。段階的に学習できるスタイルと体系化されたカリキュラムで、新しい時代に羽ばたく経済思考を持った人間に育てます。また、知識の蓄えだけでなく、自分発信の能力を伸ばすため、少人数ゼミによるプレゼンテーションやディベートなどを行います。これらはコミュニケーション能力を磨く重要な鍵となっています。また、専門学校との提携により、公認会計士・税理士を目指す「会計プロフェッショナルクラス」とITコンサルタントを目指す「ITプロフェッショナルクラス」を開設しており、資格取得へ向けた万全のバックアップ体制を整えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640401|駒澤大学|法学部|法律学科|現代の諸問題を解決する、リーガルマインドに沿った思考と判断力を養成する|「法律学科」の大きな特徴は、現代の複雑化したライフスタイルに合わせるべくフレックスシステムを導入しているところです。平日の1～5時限と、土曜の1～4時限に開講される、昼間の時間帯を基本にするフレックスAと、平日の6～7時限と、土曜の3～7時限の夜間を基本とするフレックスBがあり、科目履修の相互乗り入れを可能にすることで、効率良く学べる環境を整えています。1年次に法律学の基礎を集中的に学ぶほか、細かい配慮の行き届いた指導で基礎学力を養う「新入生演習（ゼミ）」を実施。2年次には多彩な科目から興味に応じて科目選択・履修ができ、自由にカリキュラムを組むことが可能です。そして、3、4年次には鍛えた基礎力を基に実践的で多彩なジャンルを履修できる科目を用意。専門分野を深く掘り下げて学習することができます。また、現役の弁護士による直接指導など、司法試験や公務員試験などの資格取得へのサポート体制も万全です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640402|駒澤大学|法学部|政治学科|現代社会に対応できる感性と行動力を備えた、国際社会で活躍できる人材の育成|「政治学科」は効率よく専門科目を学習するため、コース制を採用しています。教員をはじめ、社会の各分野で次世代の人間育成と社会の形成に深く携わる人材を育成する「現代社会と政治コース」、公務員や教員、団体職員などに志望を見定めた「行政・公共政策コース」、フィールドを世界に移し、国際機関職員や国際ジャーナリスト、外交官など国際舞台での活躍を目指す「国際・地域研究コース」、放送局や新聞記者など時代の激流にも果敢に挑むメディア界を目指す人を育成する「政治とメディア研究コース」。これら4コースを用意し、それぞれのスペシャリストになるべくきめ細やかな講義を展開しています。また、専門教育科目では、群を抜く多彩な政治学関連科目を設け、学生の興味・関心にしたがって自由に選択科目を履修できます。さらに、バラエティーに富んだ演習（ゼミ）も政治学科の大きな魅力のひとつ。ディベート、グループ研究、国会見学など実践的な学びを経験することもできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640501|駒澤大学|経営学部|経営学科|分野の枠にとらわれない学習で、新時代を開拓できる経営のプロフェッショナルを育成|企業経営の柱となる「経営学」「会計学」「経済学」「経営科学」。これらの4つのジャンルは偏った知識では意味がなく、バランスよく学習することが大切です。「経営学科」では、この4つをしっかりと学ぶことで多角的な視点を育てる学習スタイルを用意しています。さらに、「法学」「外国語」など、現代のビジネス社会とは切っても切れない分野の科目も設置し、21世紀に対応した企業経営を考慮したカリキュラムを構成。2年次には、「企業経営コース」「企業会計コース」「経済分析コース」の3つからコースを選択し、重点的に専門分野を学習していきます。また、少人数制のゼミにより、問題を正しく理解し、解決できる力、さらには豊かなコミュニケーション力を育成します。こうした多角的な教育と専門知識により、企業が抱えるさまざまな問題を解決できる力を備えた、第一線で活躍できる経営のプロフェッショナルへと導きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640502|駒澤大学|経営学部|市場戦略学科|経営学の知識を軸に、社会のニーズを把握し適切な市場戦略を策定できる人材を育てる|「市場戦略学科」では、経営学の幅広い知識を基礎に、実践的かつ戦略的な問題解決能力を身につけた企業人の育成を目指します。将来の目的に合わせて3つの専門的なコースを設置。市場戦略全体を把握してリーダーシップを発揮し、目的に向かって戦略を遂行できる人材を育成する「市場創造コース」、データの分析など緻密な情報を基に市場戦略に関する斬新な提案ができる人材を育てる「市場分析コース」、未来を見据えた経営者としての能力を育成する「現代産業・起業コース」から選択できます。また、基礎から応用へと段階を踏んでステップアップできるカリキュラムを用意。1、2年次には土台となる市場戦略概説やマーケティング論などの基礎科目、さらに統計学やコンピュータの知識も学習していきます。少人数制のゼミでは、コミュニケーション能力をアップさせるとともに、実践的な知識を習得することが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640601|駒澤大学|医療健康科学部|診療放射線技術科学科|最先端の医療現場で活躍できる、知識・技術・人間性を兼ね備えた診療放射線技師の育成|「診療放射線技術科学科」では、進化を続ける医療の最前線に立つ、診療放射線技師の育成を目指します。コースは、基礎から専門知識までを学べる2コース制です。診断・診療に適した画像情報を身体から得る種々の技術を学習する「診療技術科学コース」と、デジタル化された体内情報を診断に適した画像へ処理、その保管・伝送についても学ぶ「画像技術科学コース」。どちらのコースも、診断に必要な体内情報を放射線の技術を駆使して引き出し、診断に有用な画像として情報を構成するかを学ぶ専門性の高い内容です。最新のマルチスライスCTやMRIなどの大型医療機器やデジタル画像撮影・処理装置などがそろった充実した環境のもと、少人数制の細やかな実験指導が行われます。高い専門知識と技術を身につけた診療放射線技師を、最先端の医療現場へ毎年輩出し、また大学院へ進学する学生もいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640701|駒澤大学|グローバル・メディア・スタディーズ学部|グローバル・メディア学科|英語、ITを駆使し、グローバル化する社会で活躍できる人材を育成|地球規模の諸問題を解決できる人材を育成するべく、新しいタイプの学科として誕生した「グローバル・メディア学科」。メディアとコンテンツの本質を学習するとともに高度な英語力を修得し、世界の問題を解決できるグローバルな視点と自由な発想力を持った人材の育成を目指します。1年次の必修科目である「グローバルメディアスタディーズ概論」では、オムニバス形式による個性溢れる授業を受けることができます。また、インターネットなど各種メディアのスキルやメディアやコンテンツに関する基礎を学び、ネイティブの教員による英語の授業などを用意し、実践的な英語力を養います。2年次以降は、幅広い分野について多角的に学んでいきます。また、授業科目は半期、セメスター制を導入。短期集中型の学習を可能にしただけでなく、単位として認定可能な海外留学などの計画も立てやすくなります。海外活動のサポート体制も整っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1165&GAKKA_CD=11650301|駒沢女子大学|人間総合学群|人間文化学類|（日本文化専攻／人間関係専攻／英語コミュニケーション専攻）)|||コミュニケーションをキーワードに、人間の文化や社会についての理解を深めます|人間文化学類には、日本文化専攻・人間関係専攻・英語コミュニケーション専攻の3つの専攻を設置。日本文化専攻は、日本の文化と歴史、日本語表現、古典文学、近現代文学、日本語学、日本史、歴史地理学、歴史考古学などの学びを用意。文化の継承と創造を担える現代女性の育成をめざします。人間関係専攻は、言語／非言語のコミュニケーションを、社会学、応用心理学、身体文化論、メディア文化論といった学問領域から総合的に学びます。女性の身体文化や身体表現の観点からのコミュニケーション力育成をめざす授業もあります。実践的な人間関係の学修を通して社会的スキルを磨き、社会から求められる「人間力」を高めます。英語コミュニケーション専攻は、英語で読む・聞く・話す・書く力を伸ばす科目や、ネイディヴ教員の授業などで、世界に通用する英語力を段階的に習得します。大学指定の語学学校に通う「6か月留学プログラム」を用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1165&GAKKA_CD=11650302|駒沢女子大学|人間総合学群|観光文化学類|観光の基本や実務等を学び、観光の仕事に役立つグローバルな視野と教養を身につけます|観光産業で活躍するための観光資源、観光・旅行業に特化した外国語、観光やおもてなしの基本、旅行業、宿泊業、航空・空港業などの実務を学び、観光の仕事に役立つグローバルな視野と教養を身につけます。旅行法規、国内・海外旅行実務論、旅行業務取扱管理者試験特講といった国家試験対策関連科目もあります。「国内旅行研修」は、旅行業界・業務はもちろん、ホスピタリティに関心のある学生を対象とする授業で、座学プラス学外実習を通じて質の高いサービスについて学ぶ機会となります。「国内インターンシップ」では、数日から数週間、ホテル・旅行代理店・ブライダル・金融・広告・市役所など多様な業種で実習を行います。さらに「海外インターンシップ」は、春休みにハワイで行う12日間の実習で、現地のホテルでのチェックインやハウスキーピング、旅行会社での顧客サービスなどの体験、日本とハワイの交流イベントの手伝いなどを行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1165&GAKKA_CD=11650303|駒沢女子大学|人間総合学群|心理学類|身近な心の問題から専門的な心のサポートまで、心理学を幅広く学びます|心理学の知識を生かして現代社会の諸問題を分析する力、自己を的確に表現するコミュニケーション力を身につける、発達心理学・犯罪心理学・産業心理学・家族心理学や、相談援助・支援に必要な専門性を身につける臨床心理学・人格心理学・医療心理学やカウンセリング論、精神医学などの学びを用意しています。「こころ」をめぐる様々な視点が身につくよう、心理学を幅広く学びます。また、本学類および併設の大学院臨床心理学専攻は、公認心理師の養成カリキュラムに対応した教育体制を整えていきます。心理学類の教員の多くが併設の大学院臨床心理学専攻の専任教員でもあり、高度な指導が可能な環境の中で、大学院へ進み、専門家をめざすことができます。本学大学院臨床心理学専攻は、（財）日本臨床心理士資格認定協会から第一種の指定を受けており、修了すると「臨床心理士」の受験資格を取得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1165&GAKKA_CD=11650304|駒沢女子大学|人間総合学群|住空間デザイン学類|建築やインテリアデザインを学び、心地よい「くらしの環境」を幅広い視点で提案できる力を身につけます|住空間を中心に、店舗などの空間デザインから、その空間を彩る家具、陶器、織物などのインテリアプロダクトまでを総合的に学びます。また、少子高齢化社会や地域環境の変化などに直面し、激変する社会を見すえたこれからの建築を、住空間を中心に幅広い視点から学びます。住生活体験室、製図室、立体織実習室、照明実験ブース、さらには高齢者の仮想体験を行う実験階段をもつ「住生活館」などの特色ある施設が充実。住生活体験室のモデルルームを使用し、実際の住空間を体験しながら授業を行います。企業と連携した「コマジョリノベ」やインテリアデザイン、建築関連企業、事務所でのインターンシップ、デザインコンペなどでの貴重な体験を通して、卒業後は、ハウスメーカーや工務店・建築会社、不動産会社、リフォーム会社、設計・デザイン、建材・設備・家具メーカーなど、幅広い分野での活躍が期待できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1165&GAKKA_CD=11650201|駒沢女子大学|人間健康学部|健康栄養学科|対象者の心身両面から健康をサポートできる管理栄養士をめざします|臨床心理学や心理学を必修科目とし、コミュニケーション能力に優れ、対象者の心身両面から健康をサポートできる管理栄養士を養成します。管理栄養士に求められる確かな知識や高度な技術を習得するために施設設備を充実させ、効果的な学びが実現できるよう配慮しています。また、病院・事業所・社会福祉施設・保健所などの現場の業務を実際に体験する「臨地実習」を重視し、大学内で学んだ知識と技術を統合・発展させて実践力や応用力を養います。さらに、病院での業務に欠かせない臨床栄養学分野の教育も重視し、病室を模した実習室で実践的な実技を行うことにより、入院患者さんの治療効果の向上に貢献できる人材を育成しています。管理栄養士国家試験に向けてのサポート体制も充実。1年次に国家試験の実施期間や出題内容などの概要を理解し、3年次後期から学内模試や全国統一模試を何度も行い、その結果をもとに国家試験準備室などで支援をしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1165&GAKKA_CD=11650401|駒沢女子大学|看護学部|看護学科|（平成30年4月開設)|||人間性豊かな教育と多彩な教養科目をベースに看護の専門知識・技術を身につけます|看護に役立つ栄養学や心理学の分野もカリキュラムに含め、保健医療への社会の要望に応えられる幅広い知識と技術を備えた看護師をめざします。1・2年次に教養教育科目と医学の基礎である専門基礎科目、看護の土台となる基礎看護学、さらに演習で看護の基本的な技術を学び、病院で臨地実習を行います。3・4年次は既習した知識を基に母性・小児・成人・老年・精神・在宅看護学を学び、病院の他、施設や在宅の場での実習において実践力を養います。専門科目「災害看護学」では、災害が日常生活や人間の生命に及ぼす影響、初期動作の意義、被災現場の特性に応じた医療や看護活動について実際例をもとに学習します。また「健康と食事」では、臨床栄養学をもとに看護の視点から生活習慣病の予防や症状改善、健康な人の疾病予防を目的とした食事・栄養管理について学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1166&GAKKA_CD=11660101|実践女子大学|文学部|国文学科|日本の文化全般に対する知見を広め、ものの見方や世界を広げる|国文学科では、古代から現代までの日本の「ことば」（日本文学・日本語学）について、広く深く学ぶことができます。日本文学、国語学、漢文学、中国文学、日本語教育などたくさんの科目が設けられ、基礎から本格的な国文学研究へとスムーズに進められるように配慮されています。さらに、膨大な資料から必要な情報を選び出す検索スキル、言葉の用例から日本語の構造を分析するなど、コンピュータを使った研究方法もあわせて学ぶことができます。また、外国人に日本語を教える日本語教員（日本語教師）養成コースも設置しています。1年次には日本文学や日本語学の基礎、また日本語・日本文学と密接な関係にある中国の文学や漢文学についての知識を習得します。2年次には日本文学・日本語の歴史を学習し、広範な知識を身につけます。調べたことを発表し、それに基づいて討論をおこなう演習形式により、論理的な思考力を養います。3年次には演習形式で実践を積み重ねるとともに、講義を通して最新の研究動向を理解し、卒業論文のテーマを模索します。4年次には、調査・研究・評価能力を高め、卒業論文を完成させます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1166&GAKKA_CD=11660102|実践女子大学|文学部|英文学科|語学力と専門知識の両方を修得し、思考力と論理的な表現技術を身につける|英文学科では、「イギリス文学・文化」「アメリカ文学・文化」「英語学」の3つの専門分野を柱に、英米文学作品をはじめ英語圏の多様な文化に関する知識と理解を深めます。英語圏のさまざまな年代の文学作品を原書で読みこなす力、またその世界を理解する考察力を育てます。作品に表れている考え方や価値観をしっかり読み解くための「聴く・話す・読む・書く」といったスキル習得に加え、英語を使って自分の意見を表現する力も磨いていきます。1年次には語彙力、文法、構文、文脈の理解を深めて読解力を高め、専門的な研究に必要な基礎学力を身につけます。2年次には英字新聞の読み方やTOEIC（R）対策学習や翻訳など、実践的な授業が用意されています。3年次には、中世から現代におけるイギリス、アメリカのさまざまな文学や文化を、演習形式で学ぶ科目が多数用意されています。4年次にはゼミにおいて個人指導、グループでのリサーチ、ディスカッションを通じて研究を深め、卒業論文の完成をめざして学習を進めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1166&GAKKA_CD=11660103|実践女子大学|文学部|美学美術史学科|日本・世界の美術史の学習、作品の鑑賞と制作を通じて、造形に対する理解を深める|美学美術史学科では、美術を中心にさまざまな芸術活動の歴史と現在について学びます。基礎となる5分野（日本美術、中国美術、西洋美術、仏教美術、美学）から各自の興味に沿って、授業を履修。美術作品を分析し、それを生み出した人々や社会、文化について考えていきます。授業では、デジタル画像、ビデオ、DVDなど独自の視聴覚教材が活用されるとともに、美術館などへの見学（旅行）など、豊富なフィールドワークも用意されています。また、中学校・高等学校教諭一種免許状（美術）が取得可能なため、デザイン、絵画、彫刻、工芸など実技科目も開講されています。1年次には日本・中国・西洋美術史から仏教美術史、美学などの基礎知識を学びます。2年次にはフィールドワークとして美術館や画廊で作品を鑑賞したり、国内外に赴いて本物の美術に触れる実習などを行います。3年次には「日本美術史・文化史」「西洋近現代美術史」「美学・芸術学」など、8つの分野の中から興味のある分野の演習に参加し、自主的に調査・研究する方法を修得します。4年次には指導教員の細かな指導を受けながら、卒業論文を作成していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1166&GAKKA_CD=11660301|実践女子大学|人間社会学部|人間社会学科|人間と社会に関する幅広い知識と、コミュニケーション能力を身につける|「心理・教育系」「社会・ビジネス系」「メディア・コミュニケーション系」の3系統を軸に、現代社会のあらゆる問題をテーマに、社会や心理、経済、経営、情報、言語など、幅広い視点から研究を進めていきます。ディスカッションを多く取り入れ、コミュニケーション能力を育み、人と人との関わりを軸に自分らしく生きるための力を身につけます。1年次には図書館やパソコンを使った資料の検索・収集方法、課題の発表・検討など基本的なスキルを習得します。2・3年次には、心理・社会系、現代ビジネス系、人間コミュニケーション系の3つの分野から基本的な知識を学び、研究に欠かせない読解力や表現力を磨きます。また、単位として認定されるインターンシップも行い、仕事としっかり向き合うことで、就業意欲の向上をはかり、就職活動への心構えを育てます。4年次にはゼミの教員の指導に従って、卒業論文を完成させます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1166&GAKKA_CD=11660204|実践女子大学|人間社会学部|現代社会学科|多様化する社会の中で自らの能力を生かし、人をサポートできる力、女性らしい感性とビジネススキルを兼ね備えた力を身につける|「経済・法律系」「経営・ビジネス系」「グローバル社会系」の3系統を軸に、私たちが生きる現代社会全体についての知識や、企業組織を理解するための専門的知識、企業内の人事管理やリーダーシップ、異文化コミュニケーションなどを学び、社会や企業について多角的に考察していきます。そのなかで、ものごとを自ら考え分析し、社会で起こる問題を解決に導くための能力を育みます。1年次から少人数での対話や討論を行う演習科目（ゼミ）が必修科目としてあり、課題を発見し分析する力や意見を発表する能力を養います。また、ビジネス環境の動向や企業活動、人の行動を理解するために「リーダーシップ論」や「コーチング論」「ホスピタリティ論」などの社会学を基礎とした授業もあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1166&GAKKA_CD=11660201|実践女子大学|生活科学部|食生活科学科|生活全般を見据えた上で食の未来を展望し、健康と栄養のスペシャリストを育成|食生活科学科は、管理栄養士専攻と食物科学専攻と健康栄養専攻に分かれています。管理栄養士専攻では、管理栄養士養成指定基準・教程に従ってカリキュラムを編成しており、とくに実験・実習を充実させています。実習は、学内だけでなく、病院、保健所、福祉施設など校外でも実施しています。調理に携わるだけではなく、栄養面、安全面、経済面を考慮した食事計画や業務のマネジメントなど、運営全般を経験します。また、公衆衛生学や微生物学などの学際領域科目も多く用意し、健康や栄養の全体像をつかめるように工夫しています。栄養教諭の免許も取得できます。食物科学専攻では、食に関して広い範囲にわたる専門的な知識と技術を習得し、科学的な目で食品の品質や安全性を適正に判断できる能力を身につけます。ライフステージ栄養学・家庭経営学などの生活にかかわる科目、分子生物学・バイオテクノロジー概論などの基礎科学を学ぶ科目も設置し、さまざまな領域から食を分析していきます。食品学実験、食品加工学実習、食品衛生学実験、調理学実習など、食材や食品について理解を深めるために多くの実験や実習も用意しています。健康栄養専攻では、調理学、食品学、栄養学、スポーツ健康科学、子どもから高齢者までの食育指導、食の安全など、食と健康に関する幅広い分野を学び、健康支援をプランニングする力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1166&GAKKA_CD=11660202|実践女子大学|生活科学部|生活環境学科|生活をサポートする衣・モノ・住について学び、豊かで質の高い生活環境を創り出す|生活環境学科では、「衣・モノ・住」の3つの柱を中心に、衣服、プロダクト、インテリア、建物、街づくりの提案まで幅広いテーマで学びます。3つの柱のどこに重点を置くか、自分で選び、組み立てられることが魅力です。ひとつの分野の専門性を高めたい人のために、「アパレル・ファッション分野」「プロダクト・インテリア分野」「住環境デザイン分野」の3つの履習モデルコースを用意しています。「アパレル・ファッション」分野では、衣服のパターンやデザイン、材料、ファッションビジネスなど衣服のトータルな知識と技術を学びます。「プロダクト・インテリア」分野では、人体生理と人間工学をベースにプロダクトデザインとインテリアデザインを総合的に学びます。「住環境デザイン」分野では、人々の生活から発想してデザインし、実際に形にするために必要な知識・スキルを習得していきます。デザイン基礎演習や色彩設計演習、繊維高分子材料実験、伝統衣服実習、生活機器設計演習、インテリアデザイン演習など、実習・演習科目も充実させています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1166&GAKKA_CD=11660203|実践女子大学|生活科学部|生活文化学科|心理学や幼児保育・教育を通じて暮らしをとらえる生活文化学を学ぶ|生活文化とは、人々の生活の中に生まれ、育まれるあらゆる生活様式のことです。生活心理専攻では、生活の中での心の動き、生活を通した発達・学習、生活を支援するといった3つの心理学を学びます。人の生涯にわたる発達と家族を心理学の視点から探求し、生活課題を分析し解決する力のある人材を育成します。幼児保育専攻では、資格免許の科目を履修するだけでなく、心理学や経済学、社会学など生活文化全般についても学ぶことができます。子どもと保育・教育という軸を中心に「生活文化」という視点を加え、豊かな知識と幅広い視野が身についていきます。キャンパス内には音楽室、図画工作室、保育演習室など、技能演習のための施設も充実しています。3・4年次には保育所や児童福祉施設などでの保育実習、幼稚園や小学校での教育実習を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1166&GAKKA_CD=11660205|実践女子大学|生活科学部|現代生活学科|環境、自立、メディアの3分野を軸に社会の変化を見据え、新しい生活を構想する|社会が急速に変化を続けるなかで、人々の生活も大きく変わってきています。その一方で、地域や社会のコミュニティの再生・再創造なども価値が見直されてきました。こうした時代を迎え、求められる人材の姿も変化し、企業や社会が抱える問題を正しく認識して解決する力、新しいメディアを理解して活用できるスキル、そして未来のあるべき社会や暮らしを構想し、人々に提案していく意志など、ビジネスの現場で、日々の暮らしの中で、これからの社会を担う新しい力が期待されています。本学科は、この時代と社会を生きる女性のために、自立、メディア、環境を3つのコンセプトとした新しい生活を構想。段階的に成長できるカリキュラムで、少人数による丁寧な指導を行います。フィールドワークを多く実施し、プロジェクト型演習を通して課題解決能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670101|芝浦工業大学|工学部|機械工学科|自動車・ロボット・航空宇宙機器など、あらゆるものづくりの基本を追究|基礎科学を重視しながら周辺工学との融合を図り、人と社会に調和する機械工学の研究を目指しています。このため、自動車、ロボット、エネルギー機器、航空宇宙用機器、医療機器など、あらゆるものづくりに研究対象を広げ、これまでにない技術課題や環境・福祉など新しい分野に対応する独創的で革新的な発想を養成。研究分野は、材料系、流体系、熱・エネルギー系、振動・制御系、設計・加工系、応用領域の6系列に大別。そこからさらに、メカトロニクス、航空宇宙工学、低温工学といった新たな分野に応用を広げていきます。1・2年次のカリキュラムでは、力学と数学を中心とした基礎科目を重点的に学ぶ一方で、6系列に関連する専門科目も導入。講義と演習を通じて機械工学への関心が高まるよう配慮しています。高学年次には実験、実習、製図などの体験科目や少人数のゼミナールのほか、航空宇宙工学、メカトロニクス、バイオメカニクスなど先端分野の科目も開講しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670113|芝浦工業大学|工学部|機械機能工学科|ものづくりの実践を通して実務に強いエンジニアを育てる|「モノをつくり出す能力」と「行動力の育成」を学科の精神とし、基礎科目とそれらを総合する設計、実験、研究などの応用・体験教育を重視。学生が自主的に創造性とエンジニアリングセンスを高めることが目標です。機械工学を基盤とし、さまざまな工学・科学・医学分野の知識と社会のニーズを取り込んだ、エネルギー・環境、マテリアル科学、機械機能制御、生産・加工プロセス、ナノ・マイクロ応用技術の5分野にまたがる研究に取り組んでいます。1研究室8～9人という少人数指導のもと、エンジニアとしての能力はもちろん、豊かな人間性と広い視野を育成します。カリキュラムではまず基礎的な学習に重点を置き、必要に応じて応用へ展開できるよう配慮。専門科目は5分野がまんべんなく配置されています。さらに応用・体験科目として1年次から機械の設計や実験を用意し、総合デザイン能力を養成。3年次後半には「創成ゼミナール」を設け、全員が卒業研究の模擬体験を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670103|芝浦工業大学|工学部|材料工学科|金属・セラミックス・有機材料など「モノ」の基本となるあらゆる素材について研究|金属、セラミックス（無機材料）、半導体、有機材料に加え、種々の先端機能材料など、「ものづくり」の基盤となる材料について、生成のプロセス、構造・機能物性、応用面などを幅広く学修。日々刻々と進化する新たな物質創製科学研究（マテリアル・サイエンス）に対し、宇宙やナノテクノロジーといった最新のキーワードも含め、量子論・電子論を積極的に導入し、産業界が求める新しい材料開発を目指すエンジニアおよび研究者を育成します。カリキュラムではさまざまな材料や次々に開発される新素材を対象に、製法、物性、加工について講義と演習、実験を豊富に取り込み、きめの細かいマンツーマン教育を実施。材料工学と社会とのかかわりについて、少人数ゼミナール形式による双方向授業によってテーマを深めながら、技術者、研究者としての幅広い教養と社会性を身につけていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670104|芝浦工業大学|工学部|応用化学科|新素材・医薬・食品・環境など広範囲な分野で求められる応用化学を学修|プラスチックをはじめ、電子機器、医薬、農業、環境衛生などさまざまな産業で活用されている化学と、化学を応用する技術を幅広く研究。現代社会の要請に応えられる化学の知識と経験を備えた人材を育てます。また、日本技術者教育認定機構（JABEE）の教育プログラムに対応しています。研究分野は、無機物質化学、有機合成化学、機能性有機化学、環境分析化学、ケミカルバイオロジー、膜分離工学、電気化学など広範囲。さらに応用分野として、人工臓器などの生命科学にも及んでいます。カリキュラムでは、自分で判断して行動できる能力を身につけるために必要な化学的基礎知識とセンスを磨くことを教育目標に、基礎系科目と実験系科目の2つに重点を置いて構成。演習科目は特に設置せず、講義と実験の中で試行訓練を繰り返すことで、知識や理論体系の定着化を図ります。また国際的な活躍を前提に、英語科目にも力を入れています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670105|芝浦工業大学|工学部|電気工学科|高度ハイテク化に対応した、電気技術に関する幅広い領域を学修|高度ハイテク化に向かう産業界の構造変化とともに広範に求められる電気系の学問領域に対応するため、「エネルギー＆コントロール」と「ものをつくる」という観点を柱に、技術の進歩に応じて主体的に活動する人間性豊かな技術者を養成します。具体的な研究分野は電力・エネルギー系、システム制御・ロボット系、電気材料・デバイス系で構成。パワーエレクトロニクス、ロボティクス、メカトロニクス、リニアモータなどの電磁技術、情報技術など幅広い領域をカバーしています。カリキュラムは基礎的な科目を必修に設定。ハードウェアに強い技術者の養成に重点を置いています。実験系科目も1年次から導入され、相乗効果で理解を深められるよう工夫しています。また日本技術者認定機構（JABEE）認定され、修了者は「技術士」資格試験の1次試験が免除されます。また、留学やインターンシップ参加を促す授業運用をめざし、2015年度より3年生前期の授業においてクォーター授業を試行します。前期の期間を6月上旬までの第1クォーターと、それ以降の第2クォーターの2つに分割します。とくに第2クォーターの期間は留学などの長期現地滞在に適した時期ですので、在学生が積極的にこの機会を活用できるように、授業履修期間を柔軟に運用します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670107|芝浦工業大学|工学部|電子工学科|進化し続けるエレクトロニクスに対応できる基礎と創造力を学ぶ|電子を操作することによって新しい機能素子を生み出し、電子回路、情報伝達処理、制御といった技術と結びついて発展した電子工学について専門的に研究。コンピュータとインターネットの高性能・高速化、携帯電話や家庭電化製品の進化、ユビキタスネットワークの普及などに対応できる、高度なエレクトロニクス技術を学んでいきます。専門分野として、光・電子デバイスを学ぶ物性デバイス分野と、電子回路、情報通信を学ぶ知能情報回路分野の2つを用意しています。バイオエレクトロニクス、ユビキタスネットワーク、半導体デバイス、電子材料工学など、さまざまな先端分野の研究に取り組みます。カリキュラムでは電磁気学、電気回路、電子回路、電子物性工学を電気系基礎科目として配置。幅広いエレクトロニクス分野に対応する基盤をつくります。さらに従来の論理・分析を行う授業科目に加え、エレクトロニクス分野の拡大に合わせて、情緒・感情、イメージなどのパラレル思考を訓練する電子工学基礎実習などの科目を用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670114|芝浦工業大学|工学部|情報通信工学科|AI（人工知能）、VR（仮想現実）、IoT……近未来のテクノロジーを支える最先端の情報通信技術を学ぶ|2018年4月に通信工学科から名称変更した情報通信工学科では、ネットワークや通信技術などのソフト技術とアンテナ、光ファイバなどのハード技術をバランスよく学ぶなかで、通信工学の本質を体系的に理解。通信工学におけるさまざまな課題の解決方法を身に付けます。学習効率を上げるべく、1年次から3年次までは体系立てたカリキュラムを用意。1年次は基本的な回路製作を行うなかでハードとソフトの基本技術を学び、2年次にはソフトウェアの基本的なプログラミングを行うなど、実験を通して通信の原理を学修。将来的な創出の基礎となる幅広い知識を学びます。3年次は「ネットワークプログラミング」「光ファイバの波長分散測定」などの情報通信工学分野から選び出された種々のテーマを学生4～5人のグループで実験。高い専門性を持った各分野の基礎を学ぶと同時にレポート作成技術も体得します。そして4年次には研究室に所属して卒業研究を行います。研究分野は多岐にわたり、全12の所属研究室があります（2017年4月時点）。また工学部では全学科共通でグローバル教育を行う科目を設置しており、世界のどこでも活躍できる自信とリーダーシップを醸成していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670111|芝浦工業大学|工学部|情報工学科|コンピュータを利用して人間の社会と生活を豊かにする技術を修得|「コンピュータを利用して人間の社会と生活を豊かにする技術」を体系的に幅広く学んでいきます。研究分野はコンピュータのソフトウェア技術、ハードウェア技術、基盤となるデータベース・ネットワーク技術にとどまらず、教育工学、自然言語処理、人工知能、LSI設計工学、さらにデータマイニング、画像情報処理、ネットワークサービス、ヒューマン・コンピュータ・インタラクション等における最先端の研究領域もカバーしています。カリキュラムは基礎を幅広く学び、鋭く専門性を追究することのできる魅力的な科目群を用意。離散数学、コンピュータアーキテクチャ、データ構造とアルゴリズムなど、情報工学の基盤となる「重点科目」は、1年間を通して学習することで、重要な「原理」を深く理解することができます。さらに1年次から3年次まで継続される演習科目では、講義で学んだ「原理」を自ら実現する力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670108|芝浦工業大学|工学部|土木工学科|市民のための工学を実践する高い技術力とバランス感覚のある人材を育成|CivilEngineering（市民のための工学）の精神を実践し、人間と自然が共存する豊かな文明社会を創造することが学びの目的です。また、社会科学を取り込んだ社会基盤システムの創造を担う人材の育成を教育目標とし、総合システムである土木工学を大局的に捉え、オールラウンドな知識とバランス感覚を持った土木技術者を養成します。研究分野は計画、環境、情報、力学、防災の5系統に大別。具体的には、都市計画、地盤工学、水資源学、交通計画、マテリアルデザイン、コンクリート工学、構造工学、地震防災工学といったテーマを扱っています。さらに、専門的に学ぶため2コースを設置。社会基盤コースのカリキュラムでは「施設をいかに造るか」に加え、「どうしてその施設が必要なのか」、「施設をいかに長く使うか」を考え、時代の要請に応えられる人材を養成。社会システムデザインコースでは、それに加え、インターンシップやコミュニケーション能力を育成する演習などコース特有の科目を用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670301|芝浦工業大学|システム理工学部|電子情報システム学科|イノベーションとシステムアプローチにより豊かな情報化社会をつくる|グローバルな高度情報化社会をつくるために必要なシステムとイノベーションを発想できる21世紀型の技術者をめざし、電子情報技術という幅広い分野に対する基礎知識を身につけた上で、専門とする分野を持ち、社会的・技術的な要求に対して的確なシステムを構築することのできる人材を育成します。具体的な研究分野は知識情報処理、人工知能、モバイル、組込みネットワーク、半導体デバイスなど多岐に渡っています。カリキュラムではソフトウェア、メディア・ネットワーク、ハードウェア分野の科目をバランスよく用意。1年次から先端技術の基礎を学び始めて、広い裾野を持った専門知識を修得するとともに、コンピュータや電子回路を使った実験や演習によって講義で学んだ知識を実践的に深めていきます。さらに、システム工学とその演習により、システムアプローチやプロジェクト推進のためのコミュニケーション能力・倫理観を身につけたエンジニアになるための応用力を養っていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670302|芝浦工業大学|システム理工学部|機械制御システム学科|未来をつくるものづくり、未来を担う人づくり|バイオエンジニアリングやナノテクノロジーなどの先端技術に触れながら、多くの要素を持つ高度な機械システムを開発、設計、製作するための機械工学の基礎を修得。設計や動作を最適化するために不可欠な数理的原理（システム工学）も同時に学修します。具体的には、高機能ロボット、次世代交通システム、クリーンエネルギーシステム、環境保全システム、医用・介護・福祉システムなど、これからの社会が求める高度な機械システムを研究対象としています。カリキュラムでは機械工学の基礎となる力学、機械要素、設計工学、メカトロニクスなどを学修し、実験やデジタルエンジニアリングの手法を用いた演習を通じて基礎学力を修得します。またロボティクス、医療・福祉・生体工学、モビリティ、エネルギーシステムなどの先端技術に関連する専門性の高い科目も開講されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670303|芝浦工業大学|システム理工学部|環境システム学科|環境をシステムとして捉え、総合的に問題を解決する|身の回りの施設から、住宅、まちや都市、地域、さらに国土や地球規模の「環境」を対象として、建築や都市をはじめ、さまざまな人間の活動をシステムとして総合的に捉えて、問題点と解決策を考えていきます。より複雑な要因が絡み合った21世紀社会の環境問題の解決をめざす、専門的知識と実践的な能力を身につけた人材の育成が目標です。建築、都市、環境の3種のエリアと、これらの2つをつなぐエリアを柱に専門科目のカリキュラムを構成。具体的には、建築エリアでは建築設計、環境デザイン、建築構造設計など、都市エリアでは都市計画、都市設計、土地利用計画など、環境エリアでは環境政策、エネルギー資源循環、都市環境工学など、その研究領域は多彩な分野に及んでいます。また、それら専門科目を共通して支える環境システム基礎技術として、環境工学実験、コンピュータを利用したデータベース、模型やCGによるシミュレーションといった情報処理技術を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670304|芝浦工業大学|システム理工学部|生命科学科|（生命科学コース／生命医工学コース)|||生命科学と生命医工学の２領域からのアプローチで現代社会のニーズに応える|学科内に2コースを設置。「生命科学コース」は人体の不思議や生命の謎を解き明かす醍醐味が特色。バイオテクノロジーをもとに、薬理学、遺伝、環境などの観点から老化のメカニズムを解明し、解決方法を導き出します。「生命医工学コース」は人を助ける機械を自分で開発するものづくりの喜びを感じることができます。機械や電気工学の基礎を学んだ上で、福祉・医療支援ロボット、リハビリテーション機器など、人の生命や機能回復に役立つものづくりの手法を学びます。カリキュラムでは両コースともにバイオテクノロジー、生命情報、生命機能、生命倫理、遺伝子工学、健康科学といった分野の科目を学科共通の基礎科目として学修。その上で、「生命科学コース」は微生物学、生化学、生理学、食品栄養学といった分野の科目を、「生命医工学コース」は医療支援ロボット、リハビリテーション工学、福祉機器、バイオロボティクスといった分野の科目をそれぞれの目指す進路に適した履修モデルに沿って選択していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670305|芝浦工業大学|システム理工学部|数理科学科|実社会のさまざまな問題に数理科学的手法で実践的にアプローチする|数理科学的なアプローチや理論に通じ、製造業、情報産業をはじめとするさまざまな工学分野での現象の解析やシミュレーションができる技術者、数理科学的手法を応用し、経済活動や社会現象の解析を通じて実社会に貢献できる人材、また純粋数学ないし応用数学の研究に携わり、豊かな人類社会を創造するために活躍できる研究者を養成します。他大学の数理系学科にはない独自の特色は、数学を中心とする基礎科学を確実に学びながら、システム工学手法を用いて応用問題にも取り組める能力を有した「数理エンジニア」を育成する点。このためカリキュラムでは、代数学、幾何学、解析学などの純粋数学のほかに、保険数学、金融工学、シミュレーション、データ構造とアルゴリズム、オートマトン等の科目を設置。さらに情報処理、システム工学などのシステム理工学部が培ってきた教育分野とも融合しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670401|芝浦工業大学|デザイン工学部|デザイン工学科|（生産・プロダクトデザイン系／ロボティクス・情報デザイン系)|||2つの学問領域を融合させ、幅広い人材を育成|本学科は、生産・プロダクトデザイン系とロボティクス・情報デザイン系の2つの学問領域（系）を設置しています。幅広い人材を育成するため、他の系の科目が履修可能となっているのが特徴です。この一体的な教育を通して社会が求める「あるべき姿（当為）を構築する設計科学技術」を身につけ実際の社会で高付加価値をつけたものづくりに貢献する人材の育成を教育の到達目標とします。生産・プロダクトデザイン系では、製品開発のプロセスをトータルに考え、製品の魅力を高める能力とそれに迅速に具体化、製品化するための生産システムを設計・管理できる能力を養成します。ロボティクス・情報デザイン系では、アプリから銀行ATMの画面表示まで、あるいはスマートフォンからロボットまで、情報が関わるあらゆる産業分野で活躍できる人材を育成します。1・2年次は、緑があふれる大宮キャンパスで過ごし、3・4年次は、最先端の流行を肌で感じながら学べる芝浦キャンパスで過ごします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670501|芝浦工業大学|建築学部|建築学科|（APコース：先進的プロジェクトデザインコース／SAコース：空間・建築デザインコース／UAコース：都市・建築デザインコース)|||様々な視点からデザインを学ぶ特色あるコース別教育|本学科では、1年次から3年次前期までの専門基礎課程には色彩素材論・デザイン史・建築環境心理学などの「共通専門科目」と、空間・建築デザイン、都市・建築デザイン、先進的プロジェクトデザインの3コースに分かれた「コース別教育」、数学・理科の基礎を学ぶ「数理基礎科目」などがあり、3年次後期からの専門応用課程には、所属しているコースに関係なく特色ある建築分野を選択して学生同士が共同して取り組む「プロジェクトゼミ」と4年次の「卒業研究」があります。さらに、1～4年次を通して居住環境づくりに関わる科目をバランスよく学ぶ「人文社会系教養科目」も設けるなど、専門的・実践的なデザイン能力を身につけるためのカリキュラムを構成しています。また、学部の4年間とその後の大学院2年間を一貫して豊洲キャンパスで学ぶことで、1年次から上級生・大学院生の設計演習や研究活動に触れる機会も多く、早い段階から建築に関わる将来像をイメージすることができます。キャンパス内には新たに「製図棟」を建設。学習環境も充実しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690101|上智大学|神学部|神学科|キリスト教の教理・倫理・文化を探究し、人間と社会の真にあるべき姿を問う|神学科で学ぶ「神学」とは、キリスト教の起源から歴史的変遷、現代世界の中での姿に至るまでを研究し、現代に生きる人間にとっての意義を考察する学問です。神学・キリスト教倫理・キリスト教文化の3系列を柱としてカリキュラムが構成されています。神学系は神学を専門に学びたい学生や聖職者養成が目的です。ここで学んでさらに大学院に進むことにより、ヴァチカン教育省認可の学位を取得することができます。キリスト教倫理系では、人間のいのちや社会正義などの倫理をキリスト教的価値観に立脚して学びます。宗教科教員や倫理を教える教員などを養成します。また、キリスト教文化系では思想・芸術・聖書の分野で、キリスト教文化の歴史的歩みと現代的意味を学びます。この系列に属しながら教員免許を取得することができます。専門課程は学部・大学院まで一貫したカリキュラムとなっており、時間をかけて思考力を鍛え、実践へ向けた体験学習を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690201|上智大学|文学部|哲学科|古代ギリシアから中世キリスト教世界、そして近現代に至る哲学・思想・文化を研究し、思考力・理解力・表現力を鍛える|哲学科では、思考を鍛錬する前提として専門的な基礎知識の獲得を重視しており、人類の知的遺産を継承し発展させるための思考力を養成します。特に哲学史および外国語の修得を重視。哲学系では、1年次に哲学入門、古代哲学史で基礎を学び、「哲学演習I」ではプラトンをはじめとする西洋哲学の基本となる古典的文献を、ゼミナール形式で学びます。専門科目は、哲学思想（存在とは何かを問う「形而上学」など）・倫理学（人間の実践的行為の正しさを示す「倫理学」など）・芸術文化（美や芸術を把握する「美学」など）という3系列から構成されており、3年次以降はこれらの専攻分野別に高度な専門的研究の方法と知識を学んでいきます。哲学演習、文献講読などの豊富なゼミナール形式の科目が用意されており、教員や学生同士との対話を通じて自立的な人格を陶冶し、現代的視野に基づく広い理解力、分析力、発言力が養成されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690204|上智大学|文学部|史学科|日本史、東洋史、西洋史の史料分析から真実を見極める目と問題発見能力を養う|歴史学は「過去の探求を通して、現在の理解を深め、未来の指針となる」学問です。史学科では、第一に固定観念や先入観を捨てて、原史料や先学の研究蓄積に触れる訓練をします。それによって真実を見極める目と、自ら問題を発見する力を養います。1年次にはまだ自分の専攻を決めず、歴史学研究の意義や歴史認識の心構えを理解し、具体的に史料批判を試み、文献資料検索を体験する「歴史学研究入門」などで基礎を固めます。2年次以降は「歴史学概論」西洋史・東洋史・日本史の3専攻の学説史を中心に、歴史観、論争、史料等について学んだうえで、この3専攻から各自関心のある専門分野を学んでいきます。また、自分の専攻を究め、もっとも大事な史料講読や文献講読の方法、論文や注の書き方などを身につけます。こうした歴史の探究を通して、最終的には現在の日本の状況を相対的・客観的に見ることができる、国際的視野と多元的歴史認識をもつことをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690205|上智大学|文学部|国文学科|国文学・国語学・漢文学を有機的に連関させ、人間・社会・文化の本質を問う視点を養う|国文学科では、日本文化研究の中核を担う学科として人間・社会・文化の本質を問う視点を養うとともに、国際化の中で貢献できる学殖と見識の獲得をめざします。また、古典学を教育・研究の基盤に置き、そのディシプリンを重視しながら読解力・思考力・表現力を鍛え、多角的な思考を獲得することをめざします。カリキュラムは、国文学（古典文学・近代文学）、国語学、漢文学の3分野を有機的に結び付けて構成されており、教員組織や教育・研究の体制においてもその連関が具現化されています。1年次の4つの「基礎科目」（古典文学・近代文学・国語学・漢文学）と国文学史、および2年次以降に配置される3つの「概説科目」（国文学・国語学・漢文学）という必修科目を土台として、教員の講義による「特講」、学生の発表を中心に進められる「演習」によって広く深い思考の獲得をめざします。卒業論文は必修科目で、4年間の集大成として自分の選んだテーマに従って卒業論文に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690206|上智大学|文学部|英文学科|国際語としての英語の読解力、表現力を備え知性を正しく活用する「真の国際人」になる|英文学科は、国際語としての英語の読解力、表現力を身につけ、多様な視点から異文化理解を図るとともに、日本文化を新たな角度から見直す学科です。人間の営みをもっとも豊かに、そして鮮やかに映し出す「文学」を深く読み解き、人間社会の抱える問題点を考える視角を身につけます。カリキュラムとしては、1年次にまず、英語の「読む・書く・聞く・話す」の4技能を、少人数のクラスに分かれて徹底的に学ぶほか、英米文学、英文法、英語史、文化論を学びます。専門課程は「イギリス文学」「アメリカ文学」「英語学」「翻訳・言語表現」「文化研究」という5系統に分かれており、3～4年次では、関心のある系統の講義科目や演習科目を選択して学びます。科目は、文学のほか言語、宗教、音楽、舞台芸術、映画、政治、歴史と幅広い分野をカバーしています。3年次までに身につけた語学力と英米文学や文化の知識、研究方法を活用して英語または日本語で卒業論文を執筆します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690207|上智大学|文学部|ドイツ文学科|ドイツ語、ドイツ文化を起点に、ヨーロッパ精神の深部に触れる|ドイツ文学科では、ドイツ語を徹底的に習得し、ドイツ語圏文学の思想性とその形成過程を学習し、ヨーロッパ文化の視点から現代社会の本質を考えます。ヨーロッパの＜教養＞の根幹をなすドイツ文学の世界を探究することで、現代の社会・文化現象をより深く理解する、歴史的かつ多角的な視座が養われます。ドイツ語学習では、少人数クラスに分かれ、日本人とネイティブスピーカーの教員チームの授業によって、ドイツ語の「読む、書く、聞く、話す」の4技能を身につけます。ドイツ語文学の授業では、中世から現代に至るさまざまなジャンルのドイツ語圏文学を取り上げます。ドイツの各時代の音楽、絵画、映画などとの関連も視野に入れ、演習および講義科目で履修します。4年次になると、個人指導のもと卒業論文を作成します。「言葉」による異文化理解への努力は、現代日本に生きる自分自身のあり方を逆照射し、過去・未来に対する新たな問題意識を育みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690208|上智大学|文学部|フランス文学科|「生きたフランス語」の習得と、フランス文化の総合的理解を目指す|フランス文学科は、フランス語を学び、数多くの世界的な文学者、思想家、芸術家、デザイナーを輩出し精神面で世界をリードするフランスの文化を多面的に研究し、異文化への理解や批判的精神を備えた国際的な人材の育成をめざす学科です。フランス語の学習では、フランス人教員と日本人教員の密接な連携によって、生きたフランス語を確実に身につけ、専門研究に必要な語学力を徹底的に養います。専門分野は「フランス文化」「フランス語学」「フランス文学」という3つに分類され、そのほか、文学のみならず美術・映画・舞踊・思想・社会など、さまざまな側面からフランス文化にアプローチする科目が配置されています。4年次には、文学・文化・歴史・現代事情などの中から、自分の興味や関心によってテーマを選び、フランス語または日本語で卒業論文を執筆します。自主的な文献収集と読解で批判的な思考過程を体験し、自らの言葉で問題を表現、対話する技術と感性を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690209|上智大学|文学部|新聞学科|ジャーナリズム、マス・メディアの諸問題を考察し、情報の価値・意味を見抜くリテラシーを獲得する|新聞学科は、高度化したメディア社会にジャーナリズム、メディア、コミュニケーションを研究対象とする学科です。また、新聞や報道などにおける、情報収集の技法、文字や映像による表現方法についても段階的に学んでいきます。マス・メディアの現場で活躍する人材を養成するのみならず、情報社会に必要なコミュニケーション教育を実践します。まず、1年次には基礎的な新聞制作やテレビ制作に取り組みます。学内のテレビセンターを利用して映像表現を実習する「演習1」のほか、ジャーナリズム研究、メディア研究の基礎であるコミュニケーションの方法を理論的に学びます。2年次以降は新聞や放送、出版などのあり方や、外国ジャーナリズムとの関係性、報道英語、さらにマスメディアの問題点などを講義科目で学びながら、自分の関心に基づいて専任教員が指導する「演習2～4（ゼミ）」に4年次まで参加し、実践技術を習得します。最後の「演習4」では、自ら設定した課題により文献・資料・データ等を分析し、自分なりの論点で卒業論文をまとめます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690804|上智大学|総合人間科学部|教育学科|「人」が「育つ」、「人」を「育てる」ことを学び、「人間の尊厳」への洞察を深めて行く|教育学科では、人が「育つ」、人を「育てる」ことについて、多角的視点から研究します。教育学の「学問的基礎領域」と「国際的領域」で様々な課題・問題・方法・実践などをリンクさせながら学び、「人間の尊厳」への洞察を深めることができる学科です。1年次では、教育学の基礎となる必修科目を履修します。欧米やアジアの教育と日本の教育の関係を学ぶ「外国教育史」、生涯における人間形成の過程について学ぶ「生涯教育学」、小中学校の授業を分析する「学校教育学」、さらに国際化と教育の問題を扱う「国際教育学」があります。2年次には「教育哲学」「日本教育史」「教育社会学」「異文化教育学」といった必修・選択必修科目を学びます。また同時に、教育に関する他学部・他学科の科目から、自らの関心に応じて広く自由に履修することができます。3年次以降は、上記の講義科目に対応した演習科目が始まり、少人数のグループに分かれて専門分野の学習を深めます。さらに4年次には「教育学課題研究」で各自の研究テーマを深く掘り下げ、指導教授のもと卒業論文を執筆します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690801|上智大学|総合人間科学部|心理学科|あたたかなまなざしと、確かな実力を備えた「こころの専門家」を養成する|心理学は、人間の「心」を科学的にアプローチから探究する学問です。日常の行動から不登校や児童虐待などの社会問題にいたるまで、人間がかかわるすべての現象が研究対象となります。本学の心理学科には実験から臨床分野まで、30以上の専門領域を体系的に学べるように科目が配置されており、自分の将来を見すえながら選択できます。各分野の基礎理論を講義で理解し、行動観察、実験、質問紙調査、面接、心理テストなどの基礎的な研究方法を学んだうえで、自らテーマを決め計画を立てて研究に取り組みます。1・2年次には、心理学の基礎的領域を講義形式で思想や歴史、方法論を学ぶ「基礎論」、基本的な文献を講読する「演習」、コンピュータによるデータ解析や統計処理の実習を行う「研究法」という、3つの形態で履修します。さらに、3年次からは自分の関心に的を絞った「演習（ゼミ）」を履修し、4年次に自らの研究テーマを定め、教員の指導のもと卒業研究をまとめます。様々な分野の学問を広く学び、現実の社会や文化を見つめ、時代の要請に応える専門スキルと豊かな教養を兼ね備えた「こころの専門家」を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690802|上智大学|総合人間科学部|社会学科|知的好奇心と独自の視点を携えて、あらゆる社会現象のメカニズムを探る|社会学科では、社会と人間の相互関係の視点を基本にミクロからマクロまでの多くの社会集団や社会制度を研究対象とし、理論的、実証的な知見を身につけ、現代社会への応用力の育成を目標にしています。1年次には「基礎演習」で、入門的なテキストを読んで議論し、自己と他者の関係を考えます。また、英語の基礎文献により外国と日本の社会を比較したり、各自の視点でまとめたものを発表・討論することにより、社会学的な想像力と分析力を身につけます。2年次には、社会学理論、社会調査方法論などで社会学的なものの見方や考え方を体系的に身につけ、それを実際の社会現象に適用して分析する訓練を行います。また、社会学の多彩なジャンルに応じた学科専門科目群の履修がはじまります。3年次から演習科目がスタートし、専任教員の研究分野に応じた多様な科目から学生が関心のあるテーマを選択して専門的に学びます。4年次には、自分の研究テーマを定め、卒業論文を執筆します。社会学的センスを身につけ、人間と社会のより良い関係を構築し、社会・地域・企業・行政などで公共的な観点から社会環境を改善できる人材を育成していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690803|上智大学|総合人間科学部|社会福祉学科|社会的・文化的に生きる「人間の尊厳」を研究し、これからの福祉社会のデザインを描く|人間の尊厳が実現できる、理想的な福祉社会の姿を構想し、その社会の実現に向けて働くことのできる人材を養成する学科です。社会に開かれた視野と幅広い教養、学力の獲得を重視し、そのうえで福祉政策や現場のマネジメントを担える人を育てます。また、一般企業、NPO、行政などの仕事で指導的な役割を果たせるリーダーの育成も大きな目標です。1・2年次では、社会福祉を学ぶために必要な基礎知識と実践技術を学びます。社会保障や福祉に関する制度、福祉の歴史、また児童・障害者・老人・医療などの福祉の対象や場面に応じた理論と実践技術を学ぶ科目のほか、文献収集法、レポートや論文の書き方、社会福祉独自の調査法といった「研究手法」を学ぶ科目があります。その他、「保健医療サービス論」「雇用政策論」「社会福祉思想史」など他大学にはない学術的、専門的な科目を履修します。専門課程は大きく、主に福祉政策やマネジメントを学ぶ「福祉政策運営管理」、介護・医療・福祉の現場について学ぶ「福祉臨床」に分かれて配置されており、将来の目標に合わせて選択して履修します。また、2012年4月には2年次より選択可能な精神保健福祉コースを開設し、現代社会における多様なメンタルヘルス問題に対応できる人材の育成にも取り組んでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690805|上智大学|総合人間科学部|看護学科|「看護」と「教養」の知を広く、深く獲得。多彩な分野での人間支援を目指す|看護学科が目指すのは、ヒューマンケアリングに基づく看護実践力の養成です。1つは、相手志向の、相手にとって最適な看護を実践する力。2つめは、出会う一人ひとりの価値観と経験に敬意をはらい相手の良いものを引き出して輝かせるようなケアを実践する力をつけることです。カリキュラム編成は、教育学、心理学、社会福祉学といった看護学を構築する上で欠かせない要素を学科間の交流により学び取れるよう工夫されており、人間の成長・発達・心理などへの理解を深められます。また、看護教育に不足しがちであった教養教育の充実を「全学共通科目」で補います。内容は、総合大学ならではの利点を最大限に生かした文系・理系の枠を超える学際的なものとなっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690301|上智大学|法学部|法律学科|法律を学び、法と社会の関連を追究することで法的思考に基づく問題解決能力を身につける|法律学科では、法律科目を中心に、法と社会の関わりを学習します。多様化し、複雑化する社会に生起するさまざまな問題について法的に考える力を養成します。法曹の分野で活躍する公務員や法律実務家に加え、価値観の多様化、社会環境の変化にともなって、実社会でもニーズが高まっている法的な思考能力を備えた社会人を育成します。主な科目は、憲法・民法・刑法・商法・刑事訴訟法・民事訴訟法などの実定法科目で、法の理念と体系、法的判断枠組みの基本構造を理解し、法制度と実社会の関わりを考察する力を修得することに重点をおいて学習します。また国際関係法学科、地球環境法学科の授業も履修可能です。1～3年次の講義科目で、主要な実定法の法体系と基本理論を体得したうえで、4年次には必修の演習科目を受講します。授業では、法律問題を素材としつつも、紛争の背後にある経済環境や社会の意識に踏み込んで検討し、法理論の意義や限界について深く理解できるよう配慮しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690302|上智大学|法学部|国際関係法学科|複雑・高度化する国際社会の法律・政治問題にスポットを当てる。英語による法学の授業を展開するコース“AQUILA”を開設しました|国際関係法学科は、国際間の外交、紛争、取引、婚姻などの諸問題に関する法律・政治問題を扱う、日本ではじめて設置された学科です。国際法と政治学を中心に、いろいろな国際関係を法的な視点から分析します。国際関係の分析力とともに、国際舞台で不可欠な語学力や国際的教養知識を修得することができます。カリキュラムは、法律学と政治学の2領域から構成されており、これらを並行してバランスよく学んでいきます。具体的には、憲法・民法・刑法をはじめ、国際法分野（国際法＜総論・各論＞、英米法、比較法、国際政治学など）の法学の基礎知識を十分に身につけたうえで、国際関係の具体的問題を扱う法律・政治学関連分野を学びます。また法律学科、地球環境法学科の授業も履修可能です。4年次の「演習」は、20人以下のゼミナール形式による必修科目で、法学部に所属する他学科教員の「演習」も履修できます。選択科目として外国語学部の国際関係に関する科目や、経済学など他学部の科目を学ぶことも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690303|上智大学|法学部|地球環境法学科|地球規模の環境問題を解決する法システムを分析し構築する|地球環境法学科は、環境問題に関する法分野を専門的に学べる学科です。地球環境問題の解決のために企業活動や生活様式をコントロールする法律や制度、環境破壊が生じた場合の環境回復や、被害を受けた人・国・社会を救済するための仕組みなど、環境の問題を法的な視点から総合的に学習します。環境規制、環境汚染防止、自然保護、被害救済など「環境法」の法学領域を、基礎から応用分野まで網羅しており、企業の視点や刑法の観点、外国の環境法との比較など、多角的に「環境問題」を検討する科目が用意されています。カリキュラムとしては、1・2年次までに、憲法、民法、行政法、国際法といった環境法学習の基礎となる法学科目を履修し、また「地球環境論」「環境倫理学」などで、環境問題に取り組むための科学的な視点や倫理的側面を学びます。また法律学科、国際関係法学科の授業も履修可能です。3・4年次には、環境法の具体的な問題を扱う講義科目を配置。さらに4年次の「演習」ではゼミナール形式で個別の環境法の問題を研究します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690401|上智大学|経済学部|経済学科|多様な社会・経済現象の背後に潜むシンプルな本質を発見する努力の営み|経済学では、現代社会を、たくさんの人間が経済的な活動を通して結びつき、それぞれが最大の経済的満足や精神的満足を獲得しようとする巨大なネットワークととらえます。そのネットワークの中で、いかにして効率性と公平性を達成していくのかを科学的に分析していきます。経済学科では、こうした経済学の基本的な知識と研究手法を習得したうえで、現代社会が直面しているさまざまな経済課題に取り組みます。日々の社会で直面する出来事を経済学的な視点から分析する能力を身につけ、自らの判断で社会・経済現象を評価できる能力を養います。カリキュラムとしては、まず1・2年次に、経済学の基礎理論である「ミクロ経済学」「マクロ経済学」を学びます。専門分野は「経済系」「経営／法律系」に分けて配置されており、将来の目標に合わせて選択できます。さらに、3年次から始まる「演習（ゼミ）」は10人前後の少人数編成で、教員と学生が専攻テーマについて討論と研究を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690402|上智大学|経済学部|経営学科|「企業の意志決定」に必要な経営学の知識を学び世界の舞台で活躍できる実務スキルを獲得する|経営学科は、現代社会のもっとも重要な制度のひとつである「企業」のさまざまな活動を、科学的に分析・検証する学科です。企業の経営活動に関する専門知識を体系的に学ぶのと同時に、ローカルな社会およびグローバルな社会との関わりの中で活躍できる人材を育成します。カリキュラムとしては、まずはじめに「経営学概論」により、経営学の学習手法、たとえば問題発見の技法、文献・情報・データの収集と分析の方法、さらに発表方法をコンピュータの活用法も含めて学びます。専門課程は、「経営学」：経営資源の有効活用と企業戦略のツール、「マーケティング」：企業ブランドの管理および流通・広告ツール、「会計学」：財務と会計のツールという3領域から構成されます。経営学の学科科目に加えて、現代企業の経営を知るために必要な経済学や法学などの関連領域も学ぶことができます。演習（ゼミ）は、2年次から4年次まで継続して履修できます。10人前後の人数で教員と学生が討論を重ねるなど、密度の濃い学習を行います。さらに、3年次には初級から上級まで、能力別に編成された「経営英語」を学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690501|上智大学|外国語学部|英語学科|実践的な英語力と幅広い教養を身に付けた世界に羽ばたく人材を養成する|英語力を基礎から徹底的に鍛錬し、実践的な運用能力を身につけ、世界に広がる英語圏地域の文化、社会、歴史、政治、経済を多面的に学びます。1、2年次に「読む・書く・聞く・話す」の4技能の向上をはかるとともに、豊富に用意された「英語圏基礎科目」を履修し、英語圏に関する基本的な知識や方法論を学びます。3、4年次になると英語のディベートやスピーチなどの実践的な分野に力点を置いた科目を履修します。専門研究では1年次より「導入科目」を履修して世界諸地域に関する基礎知識を吸収し、様々な学問分野の方法論を学び、2年次以降は「コア科目」でより専門的な学びを進めつつ、一つの研究コースを選びます。英語学科の場合、「北米研究」や「ヨーロッパ研究」、「言語研究」や「国際政治論研究」を選ぶ学生が多いようです。3、4年次には「演習科目」を履修して、個々の問題関心にもとづいた研究を「卒業論文・卒業研究」として結実させます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690502|上智大学|外国語学部|ドイツ語学科|言語の運用能力を総合的に高める語学指導と多彩な地域研究から“ドイツの現在”に迫る|ネイティブ教員と日本人教員が連携して、会話、聴解、文法、読解、作文を総合的に学ぶための授業が開講されています。1、2年次には週9時間の基礎ドイツ語の授業、3、4年次にはより高度な内容の授業が行われ、ドイツ語運用能力の向上がはかられます。また1、2年次に開講される「ドイツ語圏基礎科目」では、ドイツ語圏の言語、思想、政治、経済、歴史、文化について幅広い知識と研究のための方法論を学びます。専門研究では1年次より「導入科目」を履修して世界諸地域に関する基礎知識を吸収し、様々な学問分野の方法論を学び、2年次以降は「コア科目」でより専門的な学びを進めつつ、一つの研究コースを選びます。ドイツ語学科の場合、「ヨーロッパ研究」や「言語研究」、「国際政治論研究」を選ぶ学生が多いようです。3、4年次には「演習科目」を履修して、個々の問題関心にもとづいた研究を「卒業論文・卒業研究」として結実させます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690503|上智大学|外国語学部|フランス語学科|フランス語圏の研究を通して、現代社会の多元文化構造を理解する|日本人とネイティブの教員が協力して授業を作り、「読む・書く・聴く・話す」の4技能を徹底して学びます。1、2年次は週9時間に及ぶ密度の高い授業を通して基礎力をつけ、3、4年次にはテレビ、雑誌、映画などのメディアも材料としながら、実践的な理解力と表現力を養成します。また1、2年次に開講される「フランス語圏基礎科目」では世界に広がるフランス語圏の歴史や文化、社会についての幅広い知識を学びます。専門研究では1年次より「導入科目」を履修して世界諸地域に関する基礎知識を吸収し、様々な学問分野の方法論を学び、2年次以降は「コア科目」でより専門的な学びを進めつつ、一つの研究コースを選びます。フランス語学科の場合、「ヨーロッパ研究」や「言語研究」、「市民社会・国際協力論研究」を選ぶ学生が多いようです。3、4年次には「演習科目」を履修して、個々の問題関心にもとづいた研究を「卒業論文・卒業研究」として結実させます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690504|上智大学|外国語学部|イスパニア語学科|広大にして多彩な西（イスパニア）語圏を「ことばと地域研究」の両面からとらえる|ネイティブスピーカーの教員と日本人教員の連携により、1、2年次の文法・会話・講読を学ぶ「基礎イスパニア語」で徹底的な訓練を行います。また「イスパニア語圏基礎科目」ではスペインとラテンアメリカを中心としたイスパニア語（スペイン語）圏について基礎的な知識を獲得します。3年次以降は、イスパニア語のより実践的な運用能力を高めるとともに、文学、歴史、美術、経済、社会などからイスパニア語圏への理解を深めていきます。専門研究では1年次より「導入科目」を履修して世界諸地域に関する基礎知識を吸収し、様々な学問分野の方法論を学び、2年次以降は「コア科目」でより専門的な学びを進めつつ、一つの研究コースを選びます。イスパニア語学科の場合、「ラテンアメリカ研究」や「ヨーロッパ研究」、「言語研究」を選ぶ学生が多いようです。3，4年次には「演習科目」を履修して、個々の問題関心にもとづいた研究を「卒業論文・卒業研究」として結実させます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690505|上智大学|外国語学部|ロシア語学科|日本とロシアの“架け橋”となるに相応しい幅広い知識と確かな語学力を習得する|ロシア人教員と日本人教員との緊密な連携により、少人数に分けたクラスで1，2年次の基礎段階からロシア語の徹底的な訓練を行います。3，4年次には、ロシア語通訳法やロシア語翻訳法といったより専門的な授業を開講しており、ロシア語の実用的運用能力を養う教育に力を入れています。また1年次には、「ロシア語圏基礎科目」でロシアやユーラシア地域の歴史や文化、言語や政治、社会について幅広い知識を獲得します。専門研究では1年次より「導入科目」を履修して世界諸地域に関する基礎知識を吸収し、様々な学問分野の方法論を学び、2年次以降は「コア科目」でより専門的な学びを進めつつ、一つの研究コースを選びます。ロシア語学科の場合、「ロシア・ユーラシア研究」や「ヨーロッパ研究」、「言語研究」を選ぶ学生が多いようです。3，4年次には「演習科目」を履修して、個々の問題関心にもとづいた研究を「卒業論文・卒業研究」として結実させます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690506|上智大学|外国語学部|ポルトガル語学科|フロンティア・スピリッツにも似た、語学・地域研究の叡知を学ぶ|1、2年次の「基礎ポルトガル語」では、文法と講読を日本人教員が担当し、会話や作文を外国人教員が担当します。3年次には、表現力向上を意図した「コミュニケーション」や「プレゼンテーション」の科目群を履修し、会話、作文や読解などを総合的に学びます。また1、2年次の「ポルトガル語圏基礎科目」ではポルトガルやブラジルを中心とするポルトガル語圏の歴史や文化、政治や社会について幅広い知識を獲得します。専門研究では1年次より「導入科目」を履修して世界諸地域に関する基礎知識を吸収し、様々な学問分野の方法論を学び、2年次以降は「コア科目」でより専門的な学びを進めつつ、一つの研究コースを選びます。ポルトガル語学科の場合、「ラテンアメリカ研究」や「ヨーロッパ研究」を選ぶ学生が多いようです。3、4年次には「演習科目」を履修して、個々の問題関心にもとづいた研究を「卒業論文・卒業研究」として結実させます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11691001|上智大学|総合グローバル学部|総合グローバル学科|グローバル社会に貢献する職業人として、世界を舞台に活躍できる人材を育成する|総合グローバル学科では、国際関係論と地域研究を専門として学びます。「国際政治論」か「市民社会・国際協力論」のどちらか、「アジア研究」か「中東・アフリカ研究」のどちらか（さらにはそれ以外の地域の選択も可能）を選択し組み合わせることで、複合的な視点から、物事を見るための力を育成します。また、効率的な学習のために、入門科目、基礎科目、専門科目、応用科目へと段階を踏んだ体系的な科目構成がなされていることも特長です。1年次の基礎演習、3・4年次の演習、2～4年次に学生自身が学習内容を決定する自主研究など、学生が主体的に取り組むことが必須とされる科目も充実しており、英語などの外国語習得と併せて重要な位置づけにあります。教授陣は、国際機関やNGOで実務経験を有する教員も新たに加わり、英語による授業も行われます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690901|上智大学|国際教養学部|国際教養学科|The FLA‘s educational mission is to endow students with “global competency” so that they would be able to contribute to cross-national and cross-cultural understanding.|リベラル・アーツの伝統を受け継ぎ、幅広い教養を身につける教育を実践しています。新入生はプレイスメント・テストを受け、能力別に応じて「英語基礎科目（コア・プログラム）」を履修します。演説法を習得するための科目や、国際教養を横断的に結び付け批判的思考力を養成するための科目を履修して、基礎教養能力を身につけます。コア・プログラム以外に、1年次より入門レベルの専門科目を学び、2年次後半に、「比較文化（文学、哲学・宗教、美術史）」「社会科学（文化人類学・社会学、歴史学、政治学）」「国際経営・経済学」の3つの分野から1つを選択します。選択したコース以外の分野についても、関心のある科目を自由に履修して視野を広げます。日本の歴史、文学、政治、経済などの日本研究の科目を集中して履修することもできます。日本の文化や伝統、政治的役割・責任などを理解し、国際社会で活躍する人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690606|上智大学|理工学部|物質生命理工学科|物理学、化学、生物学など、既存の学問を融合し、地球環境に融和した新しい物質・生命観を実現する|物質生命理工学科は、物質と生命を、理学と工学を融合したアプローチで探求する学科です。自然の構造を原子・分子から高分子・生命現象まで段階的に解明し、産業の高度化や環境の保全に役立つ技術を生み出すことを目標としています。1年次では、まず理工学全領域の基礎となる数学、化学、生物学、情報学、物理学などの講義科目と「基本的実験・実習」を履修します。また、学科コア科目である「物質生命理工学I」では、特に物質科学の基礎となる基礎化学のレベルアップを図ります。3年次から本格化する専門課程の科目は「物質とナノテクノロジー」「環境と生命の調和」「高機能材料の創成」のキーテーマから構成されています。各キーテーマは＜化学・応用化学系＞＜環境・生命系＞＜材料・分子科学系＞の3系列に分かれ、キーテーマによる複合的な領域に加え、系列ごとの学問体系を基盤とする科目群を配置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690608|上智大学|理工学部|機能創造理工学科|新しい物理現象の発見や応用の可能性を考察し、科学技術の発展と環境との調和を追求する|機能創造理工学科は、新しい物理現象から新しい機能を創造する学科です。産業技術と自然科学との調和ある発展をめざして、理学と工学の融合による複合的な知を教育します。1年次には、学部共通科目で、数学、物理学、化学、生物学、情報学の講義科目と実験・実習に取り組みます。同時に、学科コア科目「機能創造理工学I」で、化学・物理学・数学のレベルアップを図ります。2年次からは、本格的に実験・演習科目を履修。「物理・化学」および「デバイス・材料・エレクトロニクス・機械要素・設計製図」など多彩なテーマから選択履修できます。3年次以降の専門科目は、3つのキーテーマ「エネルギーの創出と利用」「物質の理解と材料・デバイスの創成」「ものづくりとシステムの創造」から構成されます。各テーマは＜基盤数理系＞＜機械・電気系＞＜応用物理・物性系＞の3系列に分かれ、キーテーマによる複合的な領域と、各系列ごとの学問体系を基盤とする科目群の両方を学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690607|上智大学|理工学部|情報理工学科|“情報”がもつ知識、知恵、経験を通して人間、そして社会を深く理解する|情報理工学科は、知識を「分析・解析・統合」する学科です。計算機科学、電子情報学、数理情報学といった諸学問分野の専門性を重視しつつ、ひとつにとらわれず融合させた視点で「複合知」を身につけます。この複合知を活用し、人間と社会が共有する知識、知恵、経験を蓄積できる人材を養成します。1・2年次には、まず学部共通科目で数学、化学、生物学、情報学、物理学の基礎講義および、実験・実習科目を履修します。また、学科コア科目である「情報理工学I・II」では、ハードウェア・ソフトウェア、プログラミング、電子情報、ネットワーク、情報数学の基礎を学びます。専門科目は、主に人間や生物のコミュニケーションを解明する「人間情報」、主にシステムやネットワークを研究する「コミュニケーション情報」、社会にやさしいシステムを研究する「社会情報」、数理現象を対象として真理を追究する「数理情報」という4つのキーテーマから構成されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710101|昭和女子大学|人間文化学部|日本語日本文学科|読む、書く、話す、鑑賞する、そして教えることで日本の文化を世界に発信する|昭和女子大学のなかでも最も古い歴史を持ち、豊富な講座数と教員を備える充実した環境を誇ります。人とつながる、社会を動かす、アイディアを形にする「ことばの力」を養います。2年次から学びの幅を広げつつ、コースを選択します。言語コースは、ことばの仕組みや変遷を知る「日本語学」と日本語を母語としない人に日本語を教える「日本語教育」を学びます。文学コースでは「古典文学」と「近現代文学」を深く読みこみます。書道科目を選択することで書道教員の資格取得も可能。また、昭和ボストンで日本の文化を学ぶグローバル科目もあり、あらゆる時代、文学、文化、海外から自国の文化や言語を理解しその過程で身につける洞察力は、あなたの人生を支える力となります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710104|昭和女子大学|人間文化学部|歴史文化学科|史実だけではない文化としての歴史を幅広い視点から多角的、総合的に学ぶ|膨大な時間の中で営まれてきた「事実」を、多くの情報の中から確定する力を養成。調査・検索の方法、史跡や文化財の見方、それを自分の言葉でまとめ上げることまで、総合的に学びます。まず、国・地域・時代・民族など、興味のある分野からスタート。遺跡の発掘調査、文化財の保存修復、国内や海外へのゼミ研修旅行など実習の授業を多く組み込み、自分の目で実際に見て、手でふれることで深く学ぶことを重んじています。能や人形浄瑠璃、染色、古美術など、伝統文化の現場を知るために各界から講師を招く特別講義も開講。キャンパス内にある「光葉博物館」では、学芸員の資格取得に必要な実習や、一般公開されている企画展に参加して展示物を準備する実習も行っています。卒業後は、専門職だけでなく、研究や実習を通して身につけた力を生かして一般企業に進む学生や、出版や旅行、服飾など幅広い分野でその力を発揮しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710301|昭和女子大学|人間社会学部|心理学科|こころの仕組みを学び、社会で自分を活かす|心理学の4領域、臨床心理学、社会心理学、発達心理学、認知心理学を広く学んだ上で、自分の将来の目標や興味に合わせて専門とする領域を選び、専門性を高めてゆきます。個人の成長や適応を支援する知識や方法を学ぶ臨床心理、集団や社会における人々の行動を分析し、経済活動から日常生活にまで応用する社会心理、子どもからお年寄りまで教育や福祉の分野で欠かせない発達心理、認知心理は記憶や思考の仕組みといった基礎理論を学びます。理論だけでなく、心理検査、実験、カウンセリング技法や心理療法、社会調査、統計分析といった各分野の科学的な手法も習得するため、論理的な思考力と他者を受容し共感する能力が養われます。更に専門性を高めたい場合は大学院心理学専攻が用意されています。特に本学は臨床心理士の受験資格が最短で取得できる指定一種の大学院となっています。また、2018年4月入学生より、国家資格「公認心理師」をめざすことができるよう準備を進めています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710302|昭和女子大学|人間社会学部|福祉社会学科|社会福祉の専門的、実践的スキルを身につけ、共生社会を実現する|社会福祉士、精神保健福祉士あるいは保育士資格を持った福祉専門職（ソーシャルワーカー）として、虐待・貧困と格差・社会的孤立などの社会問題に対応し、利用者や家族の抱える「こころ」「からだ」「生活」の課題解決をはかるソーシャルワーカーを養成します。言語聴覚士コースでは、福祉系科目を学ぶとともに、ことばの問題だけではなく、その人を取り巻く環境や社会にも広く働きかけることができる言語聴覚士の育成をめざします。1・2年次に、社会的な課題解決に向けて実践的に取り組む「プロジェクト型学習」を必修化。また、近隣の保育所、親子広場・一時預かり施設などで、地域住民、NPO、行政など、さまざまな立場の人と接点を持ちながら、大学で学んだ理論、幅広い知識を実際に活かしていくことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710303|昭和女子大学|人間社会学部|現代教養学科|教養を身につけ、実践の中で未来を選ぶ|複雑化する社会で求められる「幅広い知識」と物事をさまざまな視点から的確にとらえることのできる「確かな目」をもった、積極的に社会参加する女性を育成します。1年次には必修科目を中心に学科専門科目で現代社会をみる目を養い、日本語、情報スキル基礎科目では表現力と発信力を磨きます。また、1・2年次は学科全般科目を中心に各自の興味や関心を広げ、2年次から、現代社会の諸問題を探る「ソーシャル・スタディーズ」、多様化するメディアについて考える「メディア・スタディーズ」、国・都市・地域や国際関係について学ぶ「グローバルスタディーズ」を意識した専門科目を選択します。3年次からこの3つの専門領域に分かれてゼミに所属し、演習を行いながら、4年次に卒業論文を仕上げます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710304|昭和女子大学|人間社会学部|初等教育学科|教育実践力と研究力の高い教諭・保育士を育てる|子どもの発達段階によって、それぞれの個性や可能性を活かした教育ができるよう、人間性豊かで、かつ社会性と指導力を持った誰からも信頼される魅力的な教育者を育てます。小学校教諭一種と幼稚園教諭一種免許状が取得できる「児童教育コース」と幼稚園教諭一種免許状と保育士の資格が取得できる「幼児教育コース」があります。免許取得のための実習のほか、学寮研修時の現場訪問や小学校・幼稚園の5日間実習もあります。さらに、英語教育の強化拡充を図っており、昭和ボストンで実施している「アメリカ初等教育演習」にも参加できます。また、キャンパス内外にある施設にて、理論を実践する機会を多数設けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710201|昭和女子大学|生活科学部|環境デザイン学科|連動したコース編成で多彩なデザイン力を身につける|建物やインテリア空間の創造、日用製品や衣服のデザインなど、快適に生活するための空間のあり方を考え、どのように創りあげていくかを理論と技術の両面から総合的に学びます。自らのデザインだけでなく、身近な環境から広い地域まで快適に暮らせる生活環境をプロデュースする能力と表現力を磨く「建築・インテリアデザイン」、生活環境を構成するもの・こと・人・空間を通して、デザインの観察・考察・企画・提案を行う総合的な力を養う「プロダクトデザイン」、マーケティングから、素材、ファッションデザインまでを幅広く学習し、商品の企画開発や管理など、服飾業界で活躍できるスキルと知識を身につける「服飾デザインマネジメント」、プロデューサーとして企画を統括できる人材を育てる「デザインプロデュース」と4つのコースを用意。それぞれの専門分野を究められるのはもちろん、コースの垣根を超えて横断的に学べるため、将来の可能性が大きく広がります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710204|昭和女子大学|生活科学部|管理栄養学科|人々のQoLの向上に貢献する管理栄養士を養成する|医療、保健、福祉など多くの分野に渡って活躍する管理栄養士を育成。医療機関において、チーム医療の一員として食と栄養の専門性を生かすため、医師をはじめとする現場スタッフや一人ひとりの患者と密接なコミュニケーションをとる能力や、目まぐるしく変化する状況に柔軟に対応できる能力を持った、「人間力」のある人材の育成をめざします。食品・栄養や人体の仕組みの基本を学ぶことからはじまり、臨床栄養、栄養教育論などの専門分野を学習。基礎的な知識とともに、実際に医療や保健の現場で役立つ実践的な力を養うため、数多くの実習がカリキュラムに組み込まれています。また、病院や保健所での臨地実習など、管理栄養士の現場に触れる機会も豊富です。さらに、「アメリカ栄養士研修」では、実体験を通して最先端のチーム医療に触れることができます。国家試験受験のためのバックアップも充実しており、3年次後期からは管理栄養士の国家試験対策講座を実施し、特別カリキュラムで全員合格をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710203|昭和女子大学|生活科学部|健康デザイン学科|栄養士「プラスα」の専門性を身につける|「食と健康」の関係を中心に、食生活の改善と向上など健康づくりへの取り組みを総合的に学習。健康な体をつくるために、食や栄養についての専門的な知識と技術を習得します。また、色彩感覚や、美容などの観点から人の感覚を総合的にとらえる「感覚領域」、健康増進や病気予防をめざす「運動領域」、食品の機能性や安全性を科学的に解析する「食科学領域」へと、専門性を広げていくため、卒業時に栄養士の資格が取得できるのはもちろん、プラスアルファの専門性を備えた人材を育成するのが特色。栄養士、フードスペシャリスト、健康運動指導士、教員免許など多様な資格も取得できます。さらに、ヨーロッパやアメリカで実施される海外研修では、欧米の食文化を体験できるのも魅力です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710205|昭和女子大学|生活科学部|食安全マネジメント学科|フードシステムを総合的に支え、人々の生活に貢献する|食品の保蔵・加工・流通や、国内外のビジネスなど、多様化するフードビジネスでは、食の安全・安心を求める消費者の意識が高まっています。その要望に応えるには、食のサイエンスと、流通・経済・経営を軸としたマネジメントの両方に通じ、フードビジネスの全体像をつかむことのできる人材が必要不可欠です。「食安全マネジメント学科」は、まさにそのトータルマネジメントの力をバランスよく身につけることができる学科です。食の科学に基づく科学的知識や技術に加え、マーケティングや経営戦略などビジネス力を身につけ、安全性の高い食品を消費者に届けるまでの食品の加工・流通・販売といった過程を包括的に考え、マネジメント力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710401|昭和女子大学|グローバルビジネス学部|ビジネスデザイン学科|英語の学びとプロジェクト活動で、知識を実践に活かす課題解決力を磨く|グローバルに活躍する女性の育成をめざします。顧客づくり・組織づくり・経営資源づくり・視野づくり・経済学的思考からなる「ビジネス5つの知」を基盤にビジネスセンスを磨き、2年次には、全員が本学の海外キャンパスである昭和ボストンに約5ヶ月間留学し、英語力を身につけます。また、3年次以降は、3つの集中領域（グローバル・ビジネス、ICTイノベーション、ビジネス・デザイン）を学び知識を深めるとともに、ゼミ活動では、PBL（プロジェクト・ベースド・ラーニング）の一環として積極的に企業や地域社会と連携しながら実践力を養います。さらに、女性の活躍を期待している企業などから実務家を招き最新の動向や経営戦略などを学ぶ「ビジネス研究」、企業との協働実践プロジェクトやインターンシップなども実施しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710402|昭和女子大学|グローバルビジネス学部|会計ファイナンス学科|高度なスキルを有したビジネス・パーソンを目指す|ビジネスの言語のひとつである「会計」に「ファイナンス」を加え、新しいビジネスを創造できる人材を育成します。１～2年次に基礎となる薄記を集中的に学び、簿記（日商簿記2級・3級）やファイナンシャル・プランナー（ファイナンシャル・プランニング技能士3級）等をはじめとする試験の合格を目指します。3～4年次では、修得した知識を“使えるものに変える”ことを「PBL（プロジェクト・ベースド・ラーニング）」を通じてビジネスを体験的に学びます。ビジネスリテラシーをしっかりと身につけた上で、修得した知識やスキルを実際に“使える力”へと高めるカリキュラムが特長です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710102|昭和女子大学|国際学部|英語コミュニケーション学科|実践的英語＋5つの専門領域を学び、国際社会で広く活躍する人をめざす|全員が海外留学を経験し、語学力と国際感覚を身につけグローバル化が急速に進む時代で活躍する人材を育成します。英語コミュニケーション学科は、仕事で通用する英語力を、段階的に身につけます。昭和ボストンで留学生活をスタート。昭和ボストンを中心に学ぶ5ヶ月の必修プログラム（University）や約10ヶ月の原則希望制プログラム（FSP）に加えて、「昭和ボストン＋認定留学」をめざす希望者選抜制プログラム（BLIP）を用意しており、多彩なプログラムで国際的な視野を広げます。海外の企業でインターンシップも体験できます。3年次からは英語能力に応じて専門科目を選択し、コミュニケーション力と社会人基礎力を身につけながら、グローバルにキャリアを考えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710103|昭和女子大学|国際学部|国際学科|英語＋1の語学力を身につけ、グローバル社会で活躍できる実力を養う|国際共通語である英語の運用能力に加えて、もうひとつの外国語を習得。各国の政治や経済の動きを知って、それぞれの文化や社会の特徴を学んでいきます。全員が海外留学を経験し、語学力と国際感覚を身につけグローバル化が急速に進む時代で活躍する人材を育成します。国際学科は、英語を学びながら、もう1ヶ国語をアジア言語かヨーロッパ言語から選択して習得し、協定大学に留学します。留学先は、中国、韓国、ベトナム、スペイン、フランス、ドイツ、アメリカ。中国と韓国ではダブルディグリー・プログラム＊も展開しています。国際問題や異文化への理解も深め、タフな精神力、論理的思考力、バランスのとれた国際感覚を身につけます。＊5年間で、昭和女子大学と協定大学の卒業資格を得るプログラム。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1172&GAKKA_CD=11720101|昭和薬科大学|薬学部|薬学科|独自の教育で、豊かな人間性と優れた臨床能力を備えた薬剤師を育成|独自の薬学教育を行う薬学科では、薬学の知識や技能、態度を身につける「医療」と、解析力や判断力を養う基盤となる自然・生命科学に関する「基礎」をバランスよく身につけることを目標としています。基礎から専門へ、さらに臨床薬学へと段階的に履修する学ぶカリキュラムを編成、1～3年次は共通のカリキュラムで学び、4年次からは3コースのいずれかを選択・履修し、専門性を高めます。病院や薬局の薬剤師を目指す「臨床薬学コース」、企業での医薬情報や治験の仕事を目標とした「情報薬学コース」、そして研究職を目指す「総合薬学コース」の3つのコースが用意されています。薬学部生としての意識を高める「早期体験学習」では、病院見学やワークショプ研修など、人間性を育てる多彩なメニューを用意。1年次から徹底した実習指導を行っています。また、実践的な医療薬学教育を重視し、現場での豊富なキャリアを持つ実務家教員による指導が行われています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1174&GAKKA_CD=11740102|白百合女子大学|文学部|国語国文学科|母語である日本語、日本の文学・文化を探究し、発信する力を養う|日本語と日本文学・文化を多様な視点で分析します。1年次から始まる少人数の演習が特徴で、「基礎演習」に始まり、2年次の「総合研究」、3年次「テーマ別研究」を通じ、日本語と日本文学の広い教養を身に付けながら、専門性と共に発信力を段階的に養います。教員の専門分野は古代から現代までを網羅し、学生のあらゆる興味に応えることができます。文学だけでなく、民俗学、日本史、演劇などの科目も充実。また、日本語教育副専攻を設け、外国人に日本語を教える技術と共に国際感覚を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1174&GAKKA_CD=11740101|白百合女子大学|文学部|フランス語フランス文学科|芸術やファッション、食文化など魅力的なフランス文化に触れる|フランス語の授業は、20人以下の少人数クラスで、ネイティヴ教員により「使えるフランス語」を身に付けます。初心者は基礎から、既習者は自分に合ったレベルから学べ、2年生の約90％がTCF-A2（仏検準2級相当）以上のレベルに達しています。1年次から演習形式の授業が始まり、発表や意見交換を通して問題を発見し解決する力を培います。フランス文化の科目も充実。歴史や芸術から映画やファッション、食文化、ポップカルチャー、政治・社会問題まで自分の興味や目標に合わせて幅広く学べます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1174&GAKKA_CD=11740103|白百合女子大学|文学部|英語英文学科|グローバルに活躍できる女性になろう|高い英語運用能力を身に付け、異文化理解をめざし、同時に、日本の文化も海外からの視点で再評価します。1年次から英語でのプレゼンテーション能力を徹底的に鍛えると共に、3年次からは学生の関心に合わせ、＜ブリティッシュ・スタディーズ＞＜アメリカン・スタディーズ＞＜ことばとコミュニケーション＞＜比較文化・文学＞の4コースに分かれて専門的に学びます。特に＜比較文化・文学＞コースでは全ての授業を英語で行います。さらに国際的に活躍できる女性の育成を目的に、留学制度のほか、航空・観光業界や児童英語指導者をめざすためのプログラムも充実。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1174&GAKKA_CD=11740104|白百合女子大学|人間総合学部|児童文化学科|創作指導も充実、児童文学や文化を専門的に学べる珍しい学科|児童文学・文化を学べる国内でも珍しい学科です。絵本や童話からおもちゃやアニメまで、幅広い学びに取り組みます。これらの学びは、子ども文化として捉えるだけでなく、大人と子どもでは異なる感覚・価値観を検証したり、さまざまな視点で物事を見る力を養うことがねらいです。また、第一線で活躍する教員から創作技法を学び、絵本やアニメーションをつくる演習も充実。例えば、アニメーション制作では、絵から動画を制作する通常の手法だけでなく、粘土や切り絵などを利用した「コマ撮り」の手法も学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1174&GAKKA_CD=11740201|白百合女子大学|人間総合学部|発達心理学科|公認心理師養成にも対応。心を科学的に検証し、心の諸問題への理解と支援をめざす|心の成長過程を科学的に実証する学びから、人への理解と論理的な思考力を養い、心の諸問題への支援ができる人材を育てます。人間のさまざまな行動はどのような心のメカニズムが関係しているのか、基礎的な理論から最新の知識まで、心理学の理論や実験・調査の手法を習得しながら、発達心理学と臨床心理学をバランス良く学ぶと共に、発達支援などの科目も履修できます。心理専門職を目指す方は、大学院進学で国家資格「公認心理師」も視野に。学部期間＋大学院2年間の学びで、公認心理師の受験資格が得られます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1174&GAKKA_CD=11740202|白百合女子大学|人間総合学部|初等教育学科|（幼児教育コース／児童教育コース)|||早期より保育・教育現場での学びが可能、幼児・児童教育のプロフェッショナルへ|＜幼児教育コース＞では幼稚園教諭と保育士両方の資格取得を、＜児童教育コース＞では小学校教諭をめざします。現場体験を重視し、1年次から保育・教育現場での学びの機会を提供します。子どもの糧となる学びの機会や経験を提供でき、個性を尊重しながら知性や感性を育む保育者・教育者を育てます。教育実習前の授業では指導案づくりや模擬授業を行い、実習後には現場の課題をレポートにまとめ報告会を行うなど、事前事後指導も徹底します。また、1年生全員を対象に「夏季研修」として学外実習が行われるのも特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1175&GAKKA_CD=11750101|杉野服飾大学|服飾学部|服飾学科|服飾造形・ファッションビジネスの基礎を学んだ後、2年次から希望するコースを選択|■モードクリエーションコース企画からデザイン、パターン、縫製、プレゼンテーションまでトータルに手掛け世界に通用するモードを提案・創造します。■インダストリアルパターンコースCADパターンメーキング、グレーディングなどファッションを工学的に理解し衣服設計ができるパタンナーを目指します。■テキスタイルデザインコース素材の基礎を学び、企画・設計ができるテキスタイルデザイナー、テキスタイルプランナーを目指します。■ファッションプロダクトデザインコース発想力と造形力を身につけ、ファッションプロダクトの分野で活躍できる人材を育成。■ファッションビジネス・マネジメントコースブランド構築、マーケティング、企画提案から店舗のマネジメントを学びファッションビジネスのトップリーダーとして活躍できる人材を育成します。■ファッションビジネス・流通イノベーションコースマーケティング、商学の理論を中心に学び、実際の店舗経営や流通業界の実践的な講義を展開します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1175&GAKKA_CD=11750102|杉野服飾大学|服飾学部|服飾表現学科|衣装、スタイリングなどファッションの魅力を「つたえる」無限の表現力を探る|ファッション業界における「表現の分野」を研究する新学科「服飾表現学科」を2018年4月に設置しました。1年次は服飾学科と共通した科目とグラフィックデザイン、写真表現など新規開講する科目を設置し、表現方法の基礎を学びます。2年次以降は舞台衣装、スタイリング、ビジュアルマーチャンダイジング、ショープロデュース、映像・メディア表現の5つの専攻に分かれてより専門的に学びます。5つそれぞれの分野から第一線で活躍する専門家を教授として招き、実社会での豊富な経験に基づいた、実践的な授業を展開します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1176&GAKKA_CD=11760103|成蹊大学|経済学部|経済経営学科|「経済学」と「経営学」の横断的学修で均整のとれた専門知識を養う|「経済学」と「経営学」を合わせて学ぶことで現代社会の多様な課題に対応できる高度な専門性を修得します。さらに学際科目を設け、得意な分野をもう1分野（ICTの活用力、語学力、歴史、環境問題等）プラス。3つの軸によって安定したキャリアを獲得できる学びの体系を整えています。また、幅広い学びの中で、徐々に自分の方向性を定めていけるよう、7つの専門分野のコースを設けています。「経済政策」「経営心理」「キャリア開発」「企業戦略」「金融ファイナンス」「企業会計」「地域デザイン」の各分野において、スペシャリストとして活躍する人材の育成をめざします。このほか、情報を論理的に分析できるビジネスエキスパートを育成する選抜制の特別プログラム「情報分析プログラム」を設置。実際のビジネスシーンで応用できる総合的な能力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1176&GAKKA_CD=11760201|成蹊大学|法学部|法律学科|社会に貢献するために柔軟な知性と合理的な思考力を身につける|リーガルマインド（法的思考能力・判断力）の修得に併せ、社会での実践力、人間に対する深い理解、そして国際化と情報化に対応したコミュニケーション能力を養成し、法学的知識を活用して、社会に貢献できる人材を育成します。【公務員や弁護士を目指す「LE科目」と海外留学や国際機関・マスコミ就職を目指す「PSE科目」】LE（LegalExpert）科目は民法を中心とした分野を少人数の双方向型授業で集中的・発展的に学ぶことにより法的な思考能力を養います。PSE（PoliticalScienceExpert）科目は英語のテキストを用いて政治学の専門的な知識を修得しながら国際コミュニケーション力を養います。どちらも選抜制の授業で、法律、政治両学科ともに履修が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1176&GAKKA_CD=11760202|成蹊大学|法学部|政治学科|組織と人間の行動原理を分析し、集団をよりよい方向へ導く能力を身につける|人間がつくる集団（国家、自治体、企業など）のしくみと、集団における人間の行動原理を学び、政治の持つさまざまな側面を多角的に学ぶことで、多様に存在する人間や集団の立場、利害関係を理解し、的確な判断を下す能力を身につけます。また、国際的な視点やコミュニケーション能力を養うことも不可欠な課題として位置づけています。【公務員や弁護士を目指す「LE科目」と海外留学や国際機関・マスコミ就職を目指す「PSE科目」】LE（LegalExpert）科目は民法を中心とした分野を少人数の双方向型授業で集中的・発展的に学ぶことにより法的な思考能力を養います。PSE（PoliticalScienceExpert）科目は英語のテキストを用いて政治学の専門的な知識を修得しながら国際コミュニケーション力を養います。法律、政治両学科ともに履修が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1176&GAKKA_CD=11760301|成蹊大学|文学部|英語英米文学科|（※2019年4月|英米文学科より名称変更予定（計画中）)|||英米文学と欧米の文化・歴史を通じて実践的な英語力を身につけた国際人を養成|英語圏の文学作品だけでなく、映画やミュージカル、あるいはルポタージュやジャーナリスティックな論説などの題材を通して、その地域の文化や歴史的背景を学びます。同時に、実践的な英語力の修得を目標としています。国際感覚を持って人間を見つめる視点を養い、自分の考えを正確に表現できる国際人を目指します。1年次は、英米文学、英語学に対する基礎学力を磨き、2年次では英語力に磨きをかけながら、英米文学の全体像を理解するとともに議論の組み立て方を身につけます。3・4年次での専門課程では、ゼミを中心に高度な専門能力を養います。外国人教員の指導による、能力別クラス制や、通訳や翻訳の実践を取り入れた科目、英語教員養成に特化した授業など、多彩な英語教育を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1176&GAKKA_CD=11760302|成蹊大学|文学部|日本文学科|日本文学、日本語、日本文化を深く知ることで「世界の中の日本」を発見|日本文学や日本語を深く考察し、それらを体系的に理解することがこの学科の目標です。1年次は、日本文学、日本語の概略やおもしろさを理解するための基礎的能力を身につけます。2年次では、学科の三本柱である「古典文学」、「近・現代文学」、「日本語学」を学びます。3年次からは専門テーマを掘り下げ、4年次までの2年間にわたり深く追究していきます。日本語の文法や構造、各時代の日本文学を学ぶ専門科目のほかに、「話す」、「書く」、「漢字」、「コンピュータ」の各分野において高度な日本語能力を身につける科目や、日本文化をさまざまな角度から扱う科目などが増え、「世界の中の日本」を探究することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1176&GAKKA_CD=11760303|成蹊大学|文学部|国際文化学科|人間の多様性を知り、国際社会で活躍する人材を育成する|国際文化学科では、世界各地域や民族の文化について比較し研究します。様々な民族紛争や宗教対立などの人間社会が抱える問題を考えていく上で理解しておかなければならないバックグラウンドも学びます。1年次では、学科の3領域「国際関係研究」、「文化人類学」、「地域文化・歴史」の基礎を学びます。2年次は、その3領域について詳しく学び、関心あるテーマを絞ります。3・4年次では、研究テーマを深く掘り下げ、卒業論文にまとめます。また、4年間を通じ、実用的な英語力の養成を重視するほか、情報処理能力やコミュニケーション能力など、国際社会で活躍するための実践的スキルの向上にも力を入れています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1176&GAKKA_CD=11760304|成蹊大学|文学部|現代社会学科|社会学とメディア研究の視点から問題解決能力を養成する|「家族」や「仕事」、「地域社会」、「環境」、「福祉」など、現代社会に存在するさまざまな問題や「新聞・放送」、「広告」などのマス・コミュニケーションのあり方について、「社会学」と「メディア研究」の観点から学修します。1年次では、現代社会の基礎理論と分析の方法論を学びます。2年次からメディアや情報と社会との関係をメディア研究の手法を用いながら探究し、専門知識を学びます。3・4年次では、専門領域のための概念、方法、考え方などを身につけます。身近な事柄への問題意識から出発し、フィールドワークやアンケート調査など、実証科学の手法によってより高度で専門的な分析手法、研究法を実践し、卒業論文にまとめ上げていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1176&GAKKA_CD=11760501|成蹊大学|理工学部|物質生命理工学科|物質系・化学系・環境系の3分野で革新的な科学技術の創造に挑む|「物理」・「化学」・「生物」を3本柱とする“総合理工学科”です。理学を中心とした基礎力を向上させ、知識基盤を固めた上で、専門分野に進むカリキュラムが設定されています。1年次では、数学・物理・化学・生物をバランスよく学びます。2年次では各種の実験により必要な技法を修得すると同時に専門分野に共通する主要科目を幅広く履修し、3年次には多彩な科目群から専門知識を高めます。3年次後期という早い段階で「物質・ナノサイエンス」、「化学・ライフサイエンス」、「環境・エネルギー」の各分野から自分の興味に合わせて研究室を選択します。4年次は研究室において一人ひとりが卒業研究テーマに取り組み、技術者・研究者として社会で貢献できる力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1176&GAKKA_CD=11760502|成蹊大学|理工学部|情報科学科|「システムソフトウェア・ネットワーク」「メディア技術」「情報数理」を総合的に学ぶ|コンピュータ・情報処理技術に関するあらゆる領域を包括して学びます。コンピュータサイエンスを中心に、コンピュータエンジニアリングとインフォメーションシステムをバランスよく学修しながら、ネットワーク構築、画像・音声の処理加工にも視野を広げ、総合的な知識を獲得します。3年次後期から「システムソフトウェア・ネットワーク」「メディア技術」「情報数理」の3分野からなる研究室に所属し、先進的な理論と技術を身につけ、4年次は自分の専門知識を活かし卒業研究に取り組みます。基礎理学（数学・物理・化学）を重視する一方、少人数の演習によって実践的スキルの修得にも力を入れています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1176&GAKKA_CD=11760504|成蹊大学|理工学部|システムデザイン学科|工学デザイン教育を通して高い問題解決能力を身につける|機械・電気電子・ロボティクス・経営工学を融合したカリキュラムで、ものづくりの基盤となる知識と技術を総合的に学修します。高性能な機械や電子機器をユーザーの使いやすさから生産コストまで考慮しながら設計開発できる広い視野と総合判断力を持つ技術者を養成します。3年次から「機械システム」「エレクトロニクス」「ロボティクス」「経営システム」に関する4コースのうち、2コースに所属します。これにより自分の専門性を明確にするとともに複数の専門を持つことが可能です。また、与えられた課題にグループで取り組むプロジェクト型科目では自分たちで解決策を見つけ出し課題を成し遂げることで問題解決能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770401|成城大学|社会イノベーション学部|政策イノベーション学科|国の政策、企業の戦略からイノベーションを追究し、創造的な能力を養成する|イノベーションに最も大切なのは、新しい物や考えを創り出すクリエイティブな能力、つまり個人の創造性です。それを支える技術や社会的環境、国の政策といった社会を取り巻く要素もまた、イノベーションを生み出すためには必須になります。そこで、政策イノベーション学科では、大きく2つの視点からイノベーションを研究します。ひとつは国の政策や制度といった「政策」分野。もうひとつは、企業の新製品・新規事業戦略を中心とした「戦略」分野です。この2つの視点から、産業創造、市場創造に結びつくイノベーションの創造について、実践的にアプローチしていきます。実際の社会の中で、行政の政策や企業戦略がどのように立案されているのかを研究し、組織を活性化させる方法を探りながら、創造的な能力をしっかりと育てることをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770402|成城大学|社会イノベーション学部|心理社会学科|人間の心理や行動、社会や文化の視点からイノベーションにアプローチする|スマートフォンやAIの普及が、ショッピングやコミュニケーションのスタイルを大きく変えたように、イノベーションの普及によって、人間生活や社会はきわめて大きな影響を受けます。イノベーションは、単に政策や企業の問題ではなく、社会や私たち一人ひとりの暮らしに密接に結びついているのです。そこで心理社会学科では、イノベーションが人間の心理や行動、そして社会や文化へ与える影響という視点から考えていきます。研究対象は、個人レベルと社会レベルに分かれており、専門科目はこの2つに対応する「心理」「社会」の分野から構成されます。個人レベルを扱う「心理」分野では、パーソナリティとイノベーションの関係、広告が消費者に与える心理的効果などがテーマとなります。社会レベルを扱う「社会」分野では、メディアや人を通じて伝播したイノベーションが、社会をどのように変化させるかなどを探究していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770201|成城大学|文芸学部|国文学科|古代から近代までの「国文学」、「漢文学」、「国語学」を通して、「文（あや）」にふれる|国文学科では、古代から近代までの国文学、漢文学、国語学の講座を、それぞれの専任教員が担当します。各時代の日本語に含まれる、その時代独特の「文（あや）」を読み取ることを重視しており、古代から現代まで、時代を超えて受け継がれた偉大な「文学」の世界を堪能します。1年次は、全員で大きな声を出して古今の名文を朗読・暗誦する「素読」や、古典の写本を読解するための「くずし字練習」など、読み書きを通して文学の楽しさを心の底から体験するとともに、日本語に関する基礎力を徹底的に身につけます。2年次には国語と国文学の歴史的な流れを概観し、3年次以降は、国文学、漢文学、国語学の中から自分の専門分野を決めて、より深く追究します。さらに4年次には、学びの総仕上げとなる「卒業論文」を執筆します。時代やスタイルにとらわれず、個々の興味に合わせて、ひとつの文学作品や作家、「日本語」にスポットを当てて自らテーマを選び、担当教員の指導を受けながら卒業論文を書き上げます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770202|成城大学|文芸学部|英文学科|言語・文学・文化の3領域から英語の世界を追究。年2回のTOEIC（R）受験で実践力をアップ|英文学科では、英語によるコミュニケーション能力を鍛え、英語という言語の特性、および英語圏の文学や文化に関する専門的な知識を備えた、真の国際人を養成します。第一に英語の本格的な運用能力の修得をめざし、少人数のクラスで「聞く・話す・読む・書く」能力を徹底的に学びます。専門分野は、英米文学の古典や名作をはじめ、英語圏の幅広い文学作品を対象とした「英語文学」、英語圏の文化・歴史・社会を幅広く扱う「文化研究」、そして、英語という言葉自体を、音声や意味、文法などの理論から研究する「英語学」という、3つの領域に分かれています。さらに、総合的な英語能力を向上させるため、1年次から3年次まで、TOEIC（R）の受験（年2回）を必須としています。少人数制の演習科目では、グループでの勉強の進め方、ディスカッションの仕方などが学べるので、単に英語ができるだけでなく、英語を使って学問研究を行える高いレベルの実力が養われます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770203|成城大学|文芸学部|芸術学科|美学・音楽学・演劇学・映画学・美術史学と、幅広いジャンルに触れ、芸術への深い理解と洞察力を身に付ける|美術や音楽、演劇、映画など、さまざまな芸術を学問的な立場から研究する学科です。芸術研究を対象とする学科のため、絵を描く、演奏するといった実技はありません。芸術の領域により、美学・音楽学・演劇学・映画学・美術史（日本、東洋、西洋）学といった研究分野があり、それぞれの芸術に対する深い理解と洞察力を身につけながら、芸術の本質を追究します。1～2年次は、各ジャンルの理論と歴史を偏りなく総合的に学習します。3～4年次には、学生一人ひとりが自分の専攻する専門分野を決定し、演習やゼミで深く精緻な研究に取り組みます。さらに、芸術という研究対象の性質上、作品鑑賞や実習科目も重視しており、演習やゼミ単位での実習、関西や東北地方への古美術見学旅行なども活発に行っています。マスコミや芸術界で活躍している人も少なからずおり、美術館や博物館で、保存や展示、企画運営を行う学芸員への道も開かれています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770204|成城大学|文芸学部|文化史学科|日本の文化を「歴史学」「民俗学」「文化人類学」の視点から学際的に学ぶ|人間が積み上げてきた知識や知恵の財産である「文化」を総合的に捉え、歴史学、民俗学、文化人類学の3つの柱から日本文化への理解を深めていこうとする学科です。「歴史学」では、古代から近世にわたる日本さらには東アジアの文化に焦点をあて、漢文や古文書といった史料を読み解き、歴史研究をします。「民俗学」では、さまざまな地域や時代に特徴的な生活習慣や物の考え方などを対象として、その発生と変遷、さらに現代的な意味を考えます。また、「文化人類学」では、諸外国・諸民族の文化を明らかにすることと同時に、日本の文化にも分析を加え、異文化を理解することをめざします。これら3つの学問領域をバランスよく学び、わが国の文化全般についての理解を深めるとともに、実習や研修旅行による現地での調査も実施します。さらに3年次からは、少人数クラスのゼミに所属して学生個人の希望に応じた研究を行い、担当教員の指導のもと卒業研究に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770205|成城大学|文芸学部|マスコミュニケーション学科|新聞、雑誌、放送などのマスメディアの働きを分析し、現代社会におけるコミュニケーションのあり方を探る|マスコミュニケーション学科は、現代社会とメディアとの関係を、さまざまな学問を通して学ぶ学科です。マスメディアの現状と歴史、ジャーナリズム関連をはじめ、社会心理学、広告心理学、コミュニケーション理論といった多彩な講義科目を配置。また、メディアの第一線で活躍するプロによる講義や、マスコミュニケーションについての基礎的な文献の読解力を養い、研究法・調査法を身につける科目を設けています。こうした基礎課程を2年次までに履修したのち、3年次からは少人数の演習とゼミナールで専門的に学び、その成果を卒業論文として結実させます。それぞれの学生ならではのユニークな卒業論文が多く、マスコミュニケーション学科の特徴になっています。マスコミュニケーションに関する知識や理解力、判断力を養い、マスメディアの現場をはじめ、企業の宣伝や広報部門、マーケティング部門など、さまざまな現場で活躍できる実力を養うことが目標です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770206|成城大学|文芸学部|ヨーロッパ文化学科|ドイツ語圏とフランス語圏を中心に、ヨーロッパの言語・哲学・歴史・文学・芸術といった「文化」を総合的に把握する|ドイツ文化とフランス文化を主として、ヨーロッパ世界に育まれた文化を研究する学科です。文化を深く理解するには、まず第一にその言語を学ぶことが重要です。ドイツ語やフランス語を自由に使いこなせるよう、日常会話から文学・芸術、映画、新聞雑誌、文化論など、多種多様な題材を使った授業によって、初級から上級まで段階的にステップアップしていけます。語学学習と並行して、ヨーロッパの歴史や文学、思想、映像文化などを学びます。たとえばドイツ語圏とフランス語圏の文化を半年交替で学び、両者の違いを体験的に学べる授業や、学科に所属する教員が、それぞれの専門分野（思想・文学・芸術・宗教など）から、ヨーロッパ文化を研究していくための手がかりを与えるオムニバス形式の授業など様々な視点を養います。さらに、ギリシャ語、ラテン語といった古典の語学研究にも挑戦できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770101|成城大学|経済学部|経済学科|市場や政府の役割、データの扱いなど、多面的な分析により経済・社会の本質を理解する|経済学科では、物価と景気変動の基本的関係から、経済のグローバル化という現代的な現象までが対象となります。市場経済のメカニズムを、私たち消費者や企業の行動や政府の経済政策、貧困や災害、医療といった社会問題など、多角的な視点から探ります。日々刻々、世界的な規模で変動を続ける「経済」を捉えるため、多様なプログラムを準備しています。具体的なカリキュラムとしては、まず1年次には少人数の演習科目によって専門的学習の基礎作りを行います。2年次以降の専門科目は、理論・政策・歴史・社会問題といった幅広い視野で経済を学ぶことができます。また、2年次からは全員がゼミナールに所属できます。同一教員の指導のもと、自分の問題関心に沿って卒業まで研究を進めて、卒業論文にまとめます。さらに、他大学と互いの研究成果を発表し合う、「インターゼミナール」を実施。交流を含めて、刺激となっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770102|成城大学|経済学部|経営学科|現代企業の諸問題を戦略、管理、組織、会計、マーケティングなど多角的に解明、実践的な企業経営を意識して学ぶ|人間の集団である企業は、生き物です。組織を円滑に運営する方法、企業の意思決定の方法、競争を勝ち抜くための戦略づくりなどは、経営者にとって最大のテーマです。ビジネスに即した視点から経済を捉える経営学科では、こうした企業経営と企業活動に関するさまざまな問題について、人、モノ、金、情報、技術などの面から実践的に研究します。2年次以降を中心に「専門領域を学習する上で基礎となる科目」、「専門的な知識・思考を深めるための科目」、さらに視野を拡げられるよう「経済学科の科目」を中心に他の科目も履修が可能。また、2年次から4年次までは、各分野の少人数ゼミナールに全学生が所属することができます。さらに、学内のゼミナール大会や他大学との研究発表会で互いの研究成果を発表したり意見交換を行うほか、企業調査や企業との共同研究などもあり、幅広い視点と実践能力を養えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770301|成城大学|法学部|法律学科|将来進路に応じたコースごとの専門科目を用意。1年次から始まる少人数制の演習科目も魅力|法律学科では、まず1、2年次に「憲法」「民法」「刑法」の3科目を手厚い指導のもとに学びます。講義科目に加え、少人数で学ぶ演習を1年から3年次まで必修科目として配置。1年次にはそれぞれの基本科目の担当教員とともに法律書を読みこなしていく「基本書演習」、2年次には、講義科目で取り扱うテーマから、いくつかをピックアップして深く追究する「基礎演習」を履修します。講義と関連する基本書を輪読することや、講義で学んだテーマを演習でも取り上げることで、理解度を深めることを目的としています。3、4年次には、法律専門職をめざす「法曹コース」、民間企業をめざす「企業と法コース」、政策を担当する公務員をめざす「公共政策コース」、国際的な活躍の場をめざす「国際社会と法コース」から、将来の希望進路にあわせて講義を選択し、それぞれ専門性の高い内容を学んでいきます。また、判例集・論文集等が収蔵されているだけでなく、タッチパネルモニタなどを利用してグループ学習ができる「法学資料室」をいつでも利用可能です。情報収集、議論、プレゼンテーションの準備など、様々な目的に応じた利用ができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1178&GAKKA_CD=11780106|聖心女子大学|現代教養学部|英語文化コミュニケーション学科|（※2019年度入学者より適用)|||「英語コミュニケーションの実践」と「英語文化の理解」を目指します|「英語学・英語教育学」「英米文学」「メディア・コミュニケーション」の研究分野から1つを選び、英語で卒業論文を書きます。「英語学・英語教育学」英語ということばを客観的に分析・考察し、また英語教育の理論と方法について学びます。「英米文学」イギリス・アメリカ・アイルランドなど英語圏の文学作品を原作で鑑賞し、さまざまな解釈の可能性を追究します。「メディア・コミュニケーション」メディア情報の批判的分析や環境リテラシーを高めることを目標としています。ネイティブスピーカー及びバイリンガル教員の授業がとても多いのが大きな特徴です。リーディングや英作文といった科目は、英語で行われており、専門科目も7割は英語で行われ、卒業後は英語を生かした仕事に就く卒業生も多くいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1178&GAKKA_CD=11780102|聖心女子大学|現代教養学部|日本語日本文学科|（※2019年度入学者より適用)|||日本のことばと文化を深く理解し、世界とつながることを目指します|日本語や日本文化について深く理解し、異なる文化の人々にわかりやすく伝えられる力を持つ学生を育てるため、「日本語学」「日本文学」「日本語教育学」の3つの分野の学びを用意しています。「日本語学」日本語にはどのような特徴があるか、どのような歴史を経て現代の姿に至ったかを研究し、日本語の本質に迫ります。「日本文学」「古典文学」と「近代・現代文学」があります。文学作品を各時代の言葉、社会、文化などと関連づけながら読み解き、考察します。「日本語教育学」日本語を母語としない外国人に日本語を教えることについて学びます。日本語を母語としない外国人に日本語を教える日本語教員の育成コース「日本語教員養成課程」も開設しており、実際に外国人学習者に日本語を教える実習も行っております。ここから巣立った多くの日本語教員が海外で活躍し、学びの成果を世界に発信しています。※他学科専攻生も受講可
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1178&GAKKA_CD=11780104|聖心女子大学|現代教養学部|哲学科|（※2019年度入学者より適用)|||哲学は知を恋する心。幅広い視点で、物事を深く考える力を身につけます|問題を深く掘り下げ考え抜く哲学的方法で、過去や現代、西洋から東洋までさまざまな人間観や世界観を学びます。その中でみずからの考えを見いだし、他の人々に論理的に説明する力、未来を切り拓く思考力を身につけます。「西洋哲学・倫理学」「美学・芸術学」「キリスト教学」「生命・環境・社会の哲学」「日本思想学」の5領域があり、自らの関心にしたがい自由に授業を選択することができます。授業は講義形式、少人数のゼミ形式、実習・実施調査を伴うものがあります。なかでも教員と学生が一緒に考え論じ、レポートにまとめる演習形式の授業を重視しています。博物館学芸員や中高の社会・宗教科の教員免許も取得可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1178&GAKKA_CD=11780107|聖心女子大学|現代教養学部|史学科|（※2019年度入学者より適用)|||過去との対話を通じて、現代と未来を生きる手がかりを探ります|「日本史」と「世界史」の2コースに分かれ、歴史を学び、現代と未来のさまざまな問題に対処する力を持つ学生を育てます。「日本史」史料読解力を身につけるための必修科目があります。漢文や候（そうろう）文のような日本の古い文体や変体仮名・草書体といった書体が解読できるようになります。古代史から現代史まで幅広い知識を得た後、日本古代史、日本中世史、日本近世史、日本近現代史のいずれかのゼミに属し、研究を進めます。奈良・京都をはじめとする日本史上の重要な舞台となった場所を訪ねる研修旅行（希望者のみ）もあります。「世界史」広く世界史の知識を身につけた後、東・東南アジア史、南・西アジア史、ヨーロッパ中世史、近世史、近現代史およびアメリカ史の6つのゼミのいずれかに属し、研究を進めます。自由に履修できる英語・ドイツ語・フランス語・中国語の文献講読もあり、外国語で書かれた史料が読めるようになります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1178&GAKKA_CD=11780108|聖心女子大学|現代教養学部|人間関係学科|（※2019年度入学者より適用)|||現代社会の諸問題を問い直し、人間と社会の新しいあり方を考えます|「心理学」「社会学」「文化学」の3領域を学び、現代の諸問題を問い直す目や多角的な考察力、フィールド調査スキルなどを培います。人間関係学科生の卒論のテーマは、個人のパーソナリティから身近な対人関係、マス・コミュニケーション、文化・社会に関わる事柄に至るまで、バラエティに富んでいます。地場産業の継承や観光産業と伝統文化の共存、マンガやアニメなどのサブカルチャーをフィールドワークで調査するものもあれば、結婚観・恋愛観、犯罪被害者支援や子育て支援、ボランティア活動、起業、フリーター、災害心理や児童虐待といったテーマでインタビュー調査や質問紙調査をするものもあります。広告効果やテレビの影響を測定する実験、文化比較やジェンダーの観点からのドラマの内容分析など、メディア研究も盛んです。近年企業や自治体等でニーズが高い「社会調査士」の資格も取得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1178&GAKKA_CD=11780109|聖心女子大学|現代教養学部|国際交流学科|（※2019年度入学者より適用)|||現代の国際社会を視野に、高度なコミュニケーション能力を身につけます|「グローバル社会コース」と「異文化コミュニケーションコース」に分かれ、国際社会で活躍し、貢献できる人材を育成します。「グローバル社会コース」国際政治・国際経済・国際協力などについて学び、国内外で社会貢献するための実力を養います。「異文化コミュニケーションコース」留学体験（ほぼ全員が3年次に半年または1年間留学します）を通して、グローバル化する社会で必要なコミュニケーション能力を高め、幅広い見識や多角的な視点で、身近なところから世界の諸問題まで深く考察できるような力を養います。国際機関の職員や外交官、国内外の金融業界、商社、航空会社、記者などのマスコミ関係その他、さまざまな分野で卒業生が活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1178&GAKKA_CD=11780110|聖心女子大学|現代教養学部|心理学科|（※2019年度入学者より適用)|||自分の心、他者の心を、科学の目で理解します|「認知」「発達」「臨床」3領域を柱に心理学をバランスよく学びます。実験や調査を行ってデータを取りながら実証的な研究手法を身につけ、人間の心や行動について、科学的な方法で理解する力を養います。2年次は基礎知識と各種心理実験の研究手法を身につけ、3年次は関心ある専門領域のゼミで最先端の心理学を学び、4年次に各自のテーマで研究をします。必修の「心理学実験演習」では全員が実験を行う実験者と実験を受ける被験者の両方を体験するユニークな授業を行っています。「認定心理士」資格を取得することができ、心理学の専門家になるためには必要不可欠なステップです。卒業後は「臨床心理士」を目指し大学院進学、公務員、教育や保育関連、マスコミ関係など進路は多彩です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1178&GAKKA_CD=11780105|聖心女子大学|現代教養学部|教育学科|（※2019年度入学者より適用)|||【教育学専攻】人々が学び、育ち、共に社会を変えていく、その営みを解き明かす／【初等教育学専攻】幼稚園教諭一種免許または小学校教諭一種免許の取得が必須|【教育学専攻】教育学の基礎的、原理的分野を学習する「子どもと学びの基礎研究コース」、教育とメディアの関わり方を考察する「情報教育とメディア開発コース」、新たな時代を切り拓いていく構想力と実行力を習得する「グローバル教育と生涯学習コース」の3コースで、人が関わる諸問題について、その営みを実践的に解き明かします。【初等教育学専攻】「初等教育コース」「幼児教育コース」に分かれ、「初等教育コース」では小学校教諭第一種免許状の取得が、「幼児教育コース」では幼稚園教授第一種免許状の取得が、卒業要件となっています。また、希望すれば両方の免許を取得することもできます。■保育士養成課程を新設2018年度から、初等教育学専攻に保育士養成課程を新設します（申請中）。0～6歳までの発達を理解し感性豊かで実践力のある保育士、教育学の基礎的知識をもち、グローバルな視点をもった保育士、子どもと子育て家庭を温かく支援する心豊かな保育士の養成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1179&GAKKA_CD=11790103|清泉女子大学|文学部|スペイン語スペイン文学科|スペイン語を基礎から丁寧に学び、スペイン、ラテンアメリカの文学・文化も研究できる|スペイン語は20カ国以上の公用語で、発音はローマ字読みに近く、日本人にとって習得しやすい言語と言われています。授業は少人数制で、9割以上の学生が初めてスペイン語を学ぶので、スタートラインは同じです。「スペイン語（会話）」と「スペイン語（文法３）」は、ネイティヴ教員が担当する２つの授業で、同じテキストを使った連続した１科目として進められるため、理解が深まります。作文の授業では、一人ひとりに添削をするなど、きめ細やかに指導します。1・2年次にスペイン語の基礎を徹底的に学び、2年次の夏には「スペイン研修旅行」（長期休暇中の約1カ月間）にも参加可能（希望者のみ）です。語学だけでなく、スペインやラテンアメリカの文学や文化についても学べるところも大きな特長。スピーチコンテスト、スペイン語演劇、研修旅行や長期留学など、アウトプットの機会も多数用意されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1179&GAKKA_CD=11790102|清泉女子大学|文学部|英語英文学科|アクティブな学びを通してコミュニケーション力を高め、人に伝わる発信力を身につける|ネイティヴスピーカーを中心とした講師陣による、習熟度に合わせた少人数のクラス編成で、生きた英語力を身につけます。演劇やプレゼンテーション、ディクテーションなどのイベントと連動した授業によって、英語の4技能「読む、書く、話す、聞く」を磨きます。アクティブな学びを通して英語のコミュニケーション能力を高め、相手に伝わる確かな発信力を習得します。英語圏の文学や英語学はもちろん、英語教育学、翻訳、異文化間コミュニケーションなどの幅広い分野の中から、自分の興味のある分野を専攻することができます。文学では、ハリーポッターやマザーグースなど、児童文学も研究の対象となります。また、春・夏の長期休暇を利用しての海外語学研修や、イギリス・アメリカ・カナダなどへの1年間または6か月間の留学制度も充実しています。留学中も在学期間として認められ、留学先で取得した単位も、30単位まで卒業必要単位として認定されるため、4年間で卒業することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1179&GAKKA_CD=11790105|清泉女子大学|文学部|地球市民学科|グローバルな視点で世界の諸問題を理解し、自分で考え、行動できる人材を育成|地球市民学とは、地球上の諸問題を国家や民族の枠組みを超えて、グローバルな視点から解決へと迫る学問です。それをグローバル社会系、グローバル・コミュニケーション系、フィールドワークの3つを柱に学びます。グローバル社会系の授業では理論や知識を、グローバル・コミュニケーション系の授業では実践的な英語力を身につけます。フィールドワークでは実際に国内や諸外国を訪問。コミュニケーション力・英語力を駆使しながら関心のあるテーマについて調査・研究を行います。授業で身につけた理論や知識をフィールドワークで活用し、その成果を授業にフィードバックする循環型の学習を実践するとともに、論理的にプレゼンテーションする力も習得します。1年次の「チュートリアル」に始まり、4年間の学習成果を卒業論文としてまとめ、発表する4年次の「卒業プレゼンテーション」で締めくくるカリキュラム。地球市民学科では、どんなテーマにどのように取り組んでいくのかを自分で考え、行動することが求められます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1179&GAKKA_CD=11790104|清泉女子大学|文学部|文化史学科|歴史学を中心に、美術史学、哲学・思想史学、宗教学・宗教史学という幅広い分野を学ぶ|歴史学を中心に、美術史学や哲学・思想史学、宗教学・宗教史学などの隣接する分野も統合し、幅広い視野から歴史を学ぶことができるのが特長です。学びの対象となるのは、西洋・日本・東洋(主に東アジア)の3つの文化圏。1，2年次では文化史学の基本を学び、3，4年次からは自分の専攻を決め、専門的な研究へと進みます。4年次では4年間の学びの集大成として卒業論文に取り組みます。自分が関心のある分野・文化圏を重点的に学ぶだけでなく、他の分野・文化圏と比較しながら学ぶことで、物事を多角的に見ることができるようになります。豊富に用意された講義や演習形式の授業で、考える力やプレゼンテーション能力を養い、卒業後も役立つ知識と経験を身につけます。海外で歴史や美術、文化に直接触れることができる研修旅行「文化史学特別演習」も用意されており、ヨーロッパ諸国や韓国、台湾など海外への研修旅行を実施し、その国の歴史や美術、文化などを実地に学ぶこともできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1179&GAKKA_CD=11790101|清泉女子大学|文学部|日本語日本文学科|古典文学、近代文学、日本語学の3系統を学び、自分で考え、表現する力を身につける|日本語と日本文学について幅広く学び、豊かな教養と知識を身につけます。世界の言語の中の日本語、世界文学の中の日本文学という視点から研究・考察していきます。少人数の授業による丁寧な指導が特徴で、国際人への第一歩として、自国の文化・伝統を知るために、歌舞伎、文楽、能・狂言などの観劇会も実施しています。1年次から、日本古典文学、日本近代文学、日本語学の3系統を学習。1年次には「入門・基礎」を、2年次には「概論」「基礎演習」の授業を通し、基礎知識を習得します。3年次からは専攻分野を中心に履修し、調査・発表・討論を通じて、自分で考え、表現する力を身につけます。世界に誇る日本文学『源氏物語』を必修科目として詳しく学ぶことが学科創設以来の伝統。また、古典文学を原文で読みこなせるように、くずし字を解読するトレーニングを１年次から始めることも特長です。さらに、日本語・日本文学を発展させることを目指し、「対照言語学」や「比較文学」といった授業も用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810101|専修大学|経済学部|経済学科|次の社会をつくる経済は、社会の仕組みと人の理解が重要となる|経済学科では経済学の主要な分野である「歴史」「理論」「政策」を体系的に学び、経済社会の成り立ちや仕組みを理解します。また、ゼミナールを中心とした学びの場でディスカッションを重ねることで、経済の本質や経済を動かす人の心にも深く迫っていきます。1年次には「社会経済基礎」や「現代経済学入門」など、経済学の理論的基礎となる科目を重視し、経済の全体像を見通す視野を鍛えます。2年次からは将来のキャリアをイメージしながら、幅広い経済の領域から自分でコースを選択し、より専門的に学んでいきます。＜2年次より選択するコース＞歴史と発展コース／福祉と環境コース／企業と情報コース／市場と政府コース
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810102|専修大学|経済学部|国際経済学科|海外での体験を通して、国際経済学の真の意味を理解する|現代の国際社会を理解するために、国際経済学科では、国際協力のあり方や先進国と発展途上国の格差など、世界の多様な現実を学ぶ科目を豊富に設置しています。学科独自の「海外特別研修」や「NGO論」、そして海外留学など、現地での体験から学ぶ機会も数多く用意しました。また、外国語も英語を中心に、ドイツ語、フランス語、中国語、スペイン語、コリア語を学科の専門科目として学べるようにしています。国際経済学科で身につけた経済理論と語学力は、グローバル社会での活躍へとつながっていくに違いありません。＜3つの研究科目群＞地域研究／比較研究／問題群研究
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810201|専修大学|法学部|法律学科|幅広い視野と発想力を鍛え、リーガルマインドを醸成する|人が自由であるために、そして個人の自由が調和する社会の実現のために法は存在します。この法とは何かを考え抜く精神がリーガルマインドです。法律学科では、リーガルマインドを醸成して、新たな社会をつくる法の専門家となるために、幅広い視野と発想力を鍛えていきます。1年次では「専修大学入門ゼミナール」などによる少人数教育で、大学で学ぶ能力（アカデミックスキル）を養い、論理学、哲学などの教養科目も積極的に履修することで、視野を広げます。2年次からは自らのキャリアを意識しながらコースを選択して学びを深めます。法律の専門家や企業の法務部門、公務員など幅広い進路への将来イメージをふくらませ、自分の適性や将来の目標に沿ったコースを選択できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810202|専修大学|法学部|政治学科|柔軟なカリキュラム編成で、政治のあり方を主体的に考える力を養う|政治学科では、政治の理論や歴史から、今まさに議論されている経済格差、民族紛争、国際テロなどの問題まで研究対象としています。めざすは、自立した個人としての価値観を持ち、政治学を学ぶことで培った政策能力により、公共利益のために貢献することができる人材の育成です。本学科の最大の特徴は、1～4年次までを通し半期ごとに完結する学びやすいカリキュラムと、少人数クラスでの教育です。2年次から選択するそれぞれのコースは、政治学の専門的研究の基礎が修得できるだけでなく、選択したコース以外の科目も興味・関心に沿って履修できます。自ら学びを広げていける柔軟なカリキュラム編成となっています。＜2年次より選択するコース＞政治理論・歴史コース／国際政治・地域コース／日本政治・政策コース
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810301|専修大学|経営学部|経営学科|企業経営の実態を理解し、今の時代の経営を志す人材を育てる|経営学科では、企業を経営する立場から、企業における資源である「ヒト」「モノ」「カネ」「情報」のマネジメントについて学び、有能なビジネスパーソンとして、社会で輝くための知識と技能を身につけてもらうことを目的としています。マネジメントの実践には、単に知識を学ぶだけでは不十分です。経営には学んだ知識を活用するチカラが求められます。本学科では、まず経営とは何か、経済学の扱う領域など基本を徹底的に身につけ、その後、インターンシップ（企業研修）などを通して企業経営の実態を体感します。3年次以降は10のテーマ科目群から興味のあるテーマを2つ選択し、研究を深めていき、自ら経営を志す人材へと育成していきます。＜10のテーマ科目群＞企業と市場・社会／ベンチャー創造と事業継承／戦略デザイン／グローバル・マネジメント／企業評価とファイナンス／企業活動と会計情報／顧客満足とマーケティング／ビジネス・ソリューション／人的資源と知識創造／ICTと情報マネジメント
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810402|専修大学|商学部|マーケティング学科|将来の進路を想定しながら学べるコース制で、変化を先取りするビジネスパーソンを育成|マーケティング学科は、学生自らの興味や関心、卒業後の進路などを見据えながら、理論と実践の両面からビジネスを学んでいける学科です。本学科では、これまでも「ビジネスインテリジェンス＝ビジネス界における社会知性」を備えた人材を様々な分野で輩出してきました。近年では、半期で集中的に履修できるセメスター制や、時代の変化を見据えながらより専門性を高めた4コース制によって、本学の21世紀ビジョンである「社会知性の開発」の一翼を担うとともに、「変化を先取りするビジネスパーソン」の育成をめざしています。＜2年次より選択するコース＞マーケティングコース／ファイナンスコース／グローバルビジネスコース／ビジネスインテリジェンスコース
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810401|専修大学|商学部|会計学科|伝統のある教育研究体制で、企業が求める会計専門家を育てる|会計学科は、1917（大正6）年に設置された計理科から長年にわたり会計学の教育研究を行ってきました。これまでに公認会計士や税理士をはじめ、優れた職業人や研究者を多数輩出しています。会計学科の科目は、現在の会計学研究のテーマを網羅するよう配置。半期で集中的に履修できるセメスター制の採用や、専門性を高め、将来の進路を考えた4つの履修モデルを参照しながら、会計学の各領域を系統的かつ体系的に学修していくことができます。質・量ともに充実したカリキュラムで、簿記1級や公認会計士、税理士などの難関資格をめざすことも十分可能です。実務の場から世界に発言できる力を持った人材をひとりでも多く輩出したいと考えています。＜4つの履修モデル＞「会計プロフェッショナル」履修モデル／「管理会計」履修モデル／「財務会計」履修モデル／「財務情報分析」履修モデル
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810501|専修大学|文学部|日本語学科|日本語を様々な視点から考察し、日本語のエキスパートをめざす|日本語学科では、日本語の持つ様々な特徴や性質に学問的・理論的観点からアプローチしていきます。対象とする日本語は古語から現代語、ドラマや携帯メイルで使われる日本語、地域や母語、世代や時代の違いによる日本語と様々です。それらを文法論・音声学・音韻論・語彙論・意味論・語誌・日本語教育学・日本語情報処理など多岐にわたる分野からとらえていきます。また、日本語を外国語としてとらえ、学ぶ側と教える側の両視点から日本語習得のプロセスを理解する方法や、日常何気なく使われている日本語を科学的に分析する手法も身につけていきます。日本語のエキスパートをめざし、研究を重ねた4年間は、グローバル社会で活躍できる人材を育みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810502|専修大学|文学部|日本文学文化学科|日本の文学、伝統文化、大衆文化を読み解き、伝え、創作し、知性と個性を磨く|日本文学文化学科では、文学、映画、マンガ、アニメーションなどを含む表現文化全般を研究対象に、選択の自由度が高いカリキュラムを構成。この幅広い学びの領域から熱中できる何かにきっと出会えるはずです。また、ネットワークによる海外との共同授業では、イタリアやドイツ、韓国の学生から日本の作家や能・歌舞伎などについて意見を求められることや現地での評価を確かめることができます。さらに、現役作家による創作指導、出版社出身の教員による編集指導などユニークで実践的な授業も展開。作品を読み解くだけでなく、作品はどうつくられるのかという「創作」、作品が私たちのもとにどう届くのかという「メディア」もあわせて学べることは、本学科の大きな特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810503|専修大学|文学部|英語英米文学科|英語＋異文化理解、世界のあらゆる場所で通用する英語力を磨く|本当の英語力を習得するには、異文化を理解することが重要です。英語英米文学科には英語圏の文学、文化、言語学、英語教育など、英語研究の幅広い領域をカバーする教員がそろっています。英語力とともに、異文化理解の礎となる深い専門知識と教養を養うことができます。また、カリキュラムは「きめ細やかな指導」「参加型・発信型の授業の展開」「英語力と教養の充実」を特徴とし、2年次以降はコースに分かれ、早い段階から専門性を培うことができます。また、4か月程度の中期留学をしやすいカリキュラム構成になっています。ぜひ留学に挑戦し、英語圏の文化の中で身につけた英語と知識を確かめ、多様な価値観を受け入れる力を自分の中に育ててください。＜2年次より選択するコース＞英語コミュニケーションコース／英語文化コース
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810504|専修大学|文学部|哲学科|世界各地の哲学を広く深く学び、芸術やアート、宗教など文化一般も深く学ぶ|哲学科では、高校までなかった科目「哲学」を身近に感じてもらえるよう、1年次には哲学科の教員全員が交替で哲学の考え方を分かりやすく解説していきます。また、西洋やインド、日本などの各地の哲学を広く、深く学ぶための講義群、ならびに、芸術やアート、宗教など文化一般について広く学ぶための講義群を多数用意。「こんなことも哲学になるのか」という驚きとともに学べるように、自分の学びたい分野を見つけやすいカリキュラム構成になっています。ゼミナールを中心とした少人数教育の場で、自分の考えを言葉で表し、相手に伝えることに挑んでいきましょう。そこで得た思考の方法と基礎体力は、社会に出たときの力強い味方になってくれるはずです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810505|専修大学|文学部|歴史学科|広い視野で歴史のつながりを理解し、現代に通じる知恵を得る|歴史学は、どのような人が、どこで何を考えて行動したかを考えることが重要になります。例えば、日本は17世紀に磁器をつくり欧州に輸出しますが、これはその技術を持った中国が内乱で疲弊し、同じく朝鮮は秀吉によって蹂躙されたことに遡ります。こうした関連性を見るためには、地域や時代を限定せず、より広い視野から歴史をとらえる姿勢が不可欠になります。世界の様々な国がどのように連動し、ひとつの出来事が次の時代に何を引き起こしていくのか。地域的なつながりと時代の連続性を理解したうえで、関心を持った時代やテーマを深く掘り下げていきましょう。それは過去という異文化と対話し、現代に通じる知恵を得る、胸の躍る体験になるはずです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810506|専修大学|文学部|環境地理学科|現実の課題解決に有効なフィールドワークという実践力を磨く|環境問題の多くは原因がひとつではなく、様々な要因とリンクしています。地理学では、まず現状を調査・理解し、多様な専門知識をコーディネートして、解決策を探っていきます。この解決方法を習得するために、環境地理学科では、ヒートアイランド現象や森林破壊、異常気象や自然災害、また、都市の過密と農村の過疎、文化景観の破壊など様々な課題に広い視野から取り組み、自然環境と社会環境の両面からバランスよく学べるカリキュラムを設定しています。特に、大切にしているのはフィールドワーク。自らフィールドを歩き、観察し、人々の話を聴くことで問題への理解を深め、考える。こうして培った力は、社会のあらゆる課題解決に有効なアプローチとなるはずです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810507|専修大学|文学部|人文・ジャーナリズム学科|世界の国々で、地域社会で、メディアの中で起きている現実を理解し学ぶ|現代社会が直面している様々な課題は、それぞれが単独に存在しているわけではありません。この考えのもと、人文・ジャーナリズム学科では問題意識を複合的に育める力を養うことを目標にしています。「人文」という言葉には多様性と幅広い教養を、「ジャーナリズム」という言葉には自分の言葉で他者と対話する力を身につける、という思いを込めています。これらの目標を達成するために、本学科では3つのコースを設け、世界の国々で、地域社会の中で、あるいは広くメディアの世界で起きている現実を理解し学んでいきます。日本で初めて「ジャーナリズム」を学科名に冠した本学科の学びは、社会が直面する課題を解決し、地域と世界の未来を拓くものでありたいと考えています。＜2年次より選択するコース＞ジャーナリズムコース／東西文化コース／生涯学習コース
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810701|専修大学|人間科学部|心理学科|基礎心理学と臨床心理学、偏りなく幅広い領域をバランスよく学ぶ|心理学には、人間の心の仕組みを実験や観察によって確かめる基礎心理学と、カウンセリングなどの実践に取り組む臨床心理学がありますが、このどちらにも偏らず学べることが専修大学の心理学科の特徴です。現代心理学の認知、学習、発達、社会、臨床など、心理学の幅広い分野を偏りなく、系統的に学べるように科目を用意し、脳波測定や動物実験などの基礎・実験系から、カウンセリングなどの臨床系の科目まで広範な領域を学ぶことができます。カウンセリング実習や心理アセスメント実習のほか、施設の見学やグループワークなどの実践的な学びも充実。この学びの環境から、心の問題に悩む人を支援するときも、思いつきや権威に頼らず科学的に対処できる人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810702|専修大学|人間科学部|社会学科|社会に抱いた疑問は、自らフィールドへ出て解決策を探求する|人々の生活の場を対象に、人の意識や姿を学ぶのが社会学の基本です。自ら立てた問いに対して、現場で聴き取り調査を行い、その声から仲間と議論し、独自の解を導く。こうしたフィールドワークを通して、社会は同質ではないことや自らも多様な社会の一員であることを認識するでしょう。社会学科は、専門科目数・専任教員数ともに社会学系学科を持つ大学の中でも屈指の規模です。幅広い専門科目群から将来の進路を想定して学ぶために3つの系を用意していますが、他の系にも視野や関心を柔軟に広げ、得た知識を自分の専門領域にフィードバックして研究を深めることができます。社会を多面的にとらえ、社会に対して働きかけることのできる人材育成が本学科の目標です。＜3つの研究・学修領域＞「文化システム」系／「生活・福祉」系／「地域・エリアスタディーズ」系
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810601|専修大学|ネットワーク情報学部|ネットワーク情報学科|将来にあわせた高度な情報学を身につけ、社会に貢献できるプロフェッショナルへ|社会の様々な場面でITを駆使した課題解決が求められている時代。ネットワーク情報学科では、多様な興味・関心に応じて学べるカリキュラムと実践的な教育によって、高度な技術力を現実に活かせる情報プロフェッショナルを育成しようとしています。特に3年次に取り組む「プロジェクト」では、学生主体のグループワークを通して、チームで成果を出すプロセスを体得することがねらい。4年間の様々な実践を通して、どんな時代にも対応できる「自ら学び続ける力」を鍛え、ITを通してより良い社会や暮らしづくりに貢献できる人材を育てます。＜8つのプログラム＞コンテンツデザイン／メディアプロデュース／ネットワークシステム／フィジカルコンピューティング／経営情報分析／ITビジネス／社会情報／情報数理
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830601|大正大学|地域創生学部|地域創生学科|「経済学」を基盤として地域活性化に貢献する人材を育成|2018年4月に開設3年目を迎える「地域創生学部」。学びの基盤は「経済学」です。経済学的な思考から地域資源を見つめ、資源の活用によって地域課題を解決へと導く力を養います。教育プログラムの最大の特徴は「地域実習」。実習期間は3年間で180日を超え、大学独自の連携自治体とのネットワークを活かし、地域の方々と実際に関わり合いながら地域課題について学び、将来の進路を実現する力を磨きます。4年後は、多様な進路・活躍のフィールドが考えられます。例えば、公務員として諸地域をつなげて新たな取り組みを行う。セレクトショップなど地域の資源を活かした起業をする。地方銀行や信用金庫に務め、地域に根付いた企業を金融面から支え、地域経済を支える。地域実習や大学での学びの他、就職課で開講している公務員対策講座など、学生の夢を実現する様々なサポートを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830501|大正大学|心理社会学部|人間科学科|心理学、社会学、身体科学を軸に、人間の生活や社会について考えていく|本学科では、人生・生活といった「Life」の様々な側面について、心理学・社会学・身体科学の3つの分野から複眼的に教育研究し、現代社会のしくみや人間の行動・心理を理解する力を養います。1・2年次は、心理学・社会学の基本的な研究方法とコミュニケーション能力、分析力を修得します。3年次は、現代社会や心理を理解し問題発見力を身につけます。4年次は、設定したテーマについて調査・研究を進めます。自分の抱く問題・関心について仮説を立て、統計的データだけでなく、聞き取り調査や、実験をして様々な角度から分析する力、そして自ら計画を立てて調査・実験できる実践力を身につけ、より「Life」に関する深い理解を獲得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830502|大正大学|心理社会学部|臨床心理学科|心理学を実践的に役立て、心のケアができる人材を育成する|臨床心理学科では、広く心理学・臨床心理学の諸領域を基礎から学び、実験や観察、実習など実践的な学びを通して、対人援助の手法を体験的に修得します。1・2年次は、広く心理学・臨床心理学の諸領域を学び、様々な心理学分野の知識を修得。3年次は、関心のある領域について知見を深めていきます。4年次は、心理学・臨床心理学の観点から、様々なテーマの研究を進めます。長い歴史と実績の中で培ったネットワークを活用し、学校や医療機関など豊富な実習先を用意しているため、学んだ知識を現場で再確認し理解を深めることができます。また、少人数による双方向の授業や実習を多く取り入れたきめ細かなサポートの下、臨床心理の専門知識、社会で役立つ心理療法の実践的な技能を備えた専門家を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830105|大正大学|人間学部|教育人間学科|教育現場を経験する授業を多く取り入れ、教員や学校職員を目指す|教育人間学科では、2コース制を前提に人づくりに関わる諸問題への解決能力を養成します。教職コースでは、幅広い視点から教員育成にアプローチし、総合的な知識・能力を身につけます。また、本コースでは特に教育現場における実践的な学びに力を入れて取り組んでいます。1年次から教員補助として近隣の小中学校で子どもたちを指導するティーチングアシスタント制度を導入し、現場での実践力やコミュニケーション能力を養成します。教育・学校経営マネジメントコースは、学校運営を想定した問題発見能力や解決思考能力、コミュニケーション能力などを養います。また、学科の共通基礎科目を学ぶことによって、将来、学校の運営マネジメントを行う際に必要な基盤・素養を身につけることができます。「先生としてではなく職員として学校の組織の経営や運営に携わる職業に就きたい。」「生徒や学生などの若い人たちを教育する現場に就職して、教員や学生たちとともに達成感を味わってみたい。」そんな夢を持っている人に最適なコースです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830102|大正大学|人間学部|社会福祉学科|現場で即戦力として活躍できるソーシャルワーカーを育成|大正大学は日本で最初にソーシャルワーカーの養成教育・研究に取り組み、多くのソーシャルワーカーを輩出してきました。医療・福祉・教育など幅広い分野で支援を必要としている人の相談・助言を行う専門職、それが「ソーシャルワーカー」です。社会福祉学科では社会福祉士・精神保健福祉士の国家資格取得に向けて学ぶことができます。また学びの進行に応じて、現場実習、サービスラーニング、インターンシップも実施し、人の思いを読み取る洞察力、組織を円滑にする調整力なども養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830106|大正大学|人間学部|人間環境学科|人々がより良く生きることがテーマ。環境、観光、地域社会の問題を考える|「人が幸せに生きるには？」をテーマに、自然環境やまちづくり、地域のつながり、観光などを考えます。自然環境や地域社会のなかの資源と活用について多角的に学び、身近な暮らしのなかでの環境問題や地域社会の課題を解決する力を身につけていきます。座学だけではなく体験的な学習も重視しており、2～4年次では多彩なフィールドワークやワークショップで調査・検証・考察を行いながら理解を深めていき、日本国内だけでなく様々なフィールドで活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830203|大正大学|文学部|日本文学科|日本文学や日本語の専門領域を探究。体験型・発信型の学びにより社会で役立つ力を身に付ける|「言語」と「文学」の二つの分野から日本の文化を探求します。言語の領域では、日本の歴史をたどりながら日本語の基礎知識を学習。パソコンを使った日本語分析なども行い、言語分析に関する新しい理論や技術も身につけることができます。文学の領域では、古典から現代文学、さらにはJ-popの歌詞など幅広い題材を読み解き、時代の変遷とともに、生活や思想、流行などがどう変化してきたのかを学びます。それは過去から現代の日本を知ることであり、新たな文化を発信する土台となるはずです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830201|大正大学|文学部|人文学科|哲学、宗教、文化、英語を学び、人間・文化とは何かという問いに挑む|人文学科には、「世界や日本の背後にある哲学・思想・宗教」を学ぶ哲学・宗教文化コース、そして「国際的な視点も併せ持った文化研究」に取り組む、国際文化コースがあります。「哲学・宗教文化コース」では、哲学・思想、宗教文化、現代思想・比較文化などを学びます。哲学や宗教文化を、現在起こっている様々な事象と結びつけながら学ぶことにより、自らの思考力と判断力を鍛えることを目指します。「国際文化コース」は、カルチュラルスタディーズ×英語コミュニケーションで、さらにパワーアップした文化研究に取り組みます。いまや日本の文化の顔ともいえるアニメーションや漫画は、海外のファンもたくさんいます。コスプレやアニメ聖地巡礼はもはや国際的な現象です。2017年6月にはイギリスから来日中だったファンタジー研究者のキャサリン・バトラー先生（カーディフ大学）に“FindingRealPlacesinFantasyLandscapes”と題して、文学からアニメまで、ファンタジーの聖地巡礼（コンテント・ツーリズム）について、英語で講演していただきました。『刀剣乱舞』『らき☆すた』と「町おこし」を研究している学生もいます。多彩な視点で文化とコミュニケーションを考えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830202|大正大学|文学部|歴史学科|史料と向き合って調査を重ねることを重視し、実証的な研究方法を修得する|歴史学科では、日本史、東洋史、文化財・考古学の3つの専門コースを設けています。日本史コースでは、各時代について史料をもとに調べ考察し、日本史の課題に様々な方法でアプローチします。教員の専門も古代～近現代の各時代を網羅。充実した研究・教育環境が整っています。東洋史コースでは、中国を中心に、アジアの諸地域の歴史を総合的に学びます。中国の歴代王朝・諸国が行った政治経済、軍事、法制の歴史、あるいはその背景、さらにそこに生まれた思想・文化までも幅広く学んでいきます。文化財・考古学コースでは、仏像や工芸品などを学ぶ「美術史・工芸史」、遺跡や発掘出土品などを学ぶ「考古学」、美術館・博物館の実務について学ぶ「博物館学」、文化財を守る「文化財保存学」について、経験豊かな教員人が実物の土器なども用いて実践的な指導を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830301|大正大学|表現学部|表現文化学科|文芸創作、映像制作など、「表現」に関する専門スキルを修得する|≪クリエイティブライティングコース≫小説・詩・戯曲・批評などを書く「文芸創作」を学びます。ワークショップなどを通し、自分で文章を書く機会が豊富に用意されています。≪出版・編集コース≫出版ビジネス、各メディアの特色、編集者に必要な知識や技能などの実践的な学びを経て、3年次にはチームで、4年次には一人で1冊の雑誌を制作します。≪放送・映像表現コース≫映像や音声メディア、Webコンテンツについて、企画から制作、仕上げまで実際に現場で働くプロから実践的に学ぶことが出来ます。実習授業の中心はワークショップのため、実写映像、アニメ、3DCG、映画、CM、写真、テレビ番組など様々な作品制作に取り組みます。≪エンターテインメントビジネスコース≫メディア業界、音楽業界など、エンターテインメントに関わるプロデューサーやマネージャーを育成します。知的財産権、マーケティングなどの知識を学び、社会で活躍する能力を身に付けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830401|大正大学|仏教学部|仏教学科|世界三大宗教のひとつ、「仏教」の思想・文化・歴史・芸術、日本の伝統について学ぶ|仏教学科では、学生のさまざまなニーズに応える3つのコースを用意。「仏教学コース」では、「ブッダの教え」「歴史・文化」「仏教美術」「現代社会との関わり」「基礎語学（サンスクリット語など）」を総合的に学びます。「国際教養コース」では、「日本の文化」を世界に向けて発信できるプロフェッショナルを養成します。仏教の思想が息づく日本文化や「おもてなし」の心を身につけ、外国語スキルを身につけることでビジネスに活かす能力を身につけます。外国語スキルは英語教育で歴史と実績のあるベルリッツと連携し、「使える英会話」を目指します。「宗学コース」では、5つの宗派について総合的、実践的に学び、僧侶の資格の取得を目指します。また、進路に合わせて、他の2つのコースの授業を履修することも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900101|中央大学|法学部|法律学科|紛争を解決するしくみを知れば、人と社会を深く理解できる|法律家は人権感覚や国際的素養を基礎に、社会問題を「自分の頭で」考えられるようにならなければ通用しません。そのため、幅広い教養や語学などを身に付けることも重要です。法律学科では、2年次より将来の進路に合わせ、「法曹」、「公共法務」、「企業」の中から1コースを選択。大教室の講義以外にも、少人数の演習科目（ゼミ）、実務法曹による講義など、多様なカリキュラムを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900102|中央大学|法学部|国際企業関係法学科|法と経済をグローバルに学ぶことで、地球市民としての資質を磨く|この学科のコンセプトは、法律と経済の2つの分野を深く理解し、地球規模で活動・活躍する、国際社会に認められるリーダーを養成することにあります。国際社会において企業活動から生じるさまざまな法律問題を中心に、多彩な専門教育科目を通じて法律や経済の知識を学びます。同時に現代の国内・国際社会における企業の役割もしっかりと学習できます。その特色を生かすため、少人数教育に徹しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900103|中央大学|法学部|政治学科|ガバナンス（統治）のしくみを考察し、市民的公共空間のあり方を構想する|歴史や思想に学びながら、市民社会、ガバナンス、グローバリゼーション、ジェンダーなどの現代的課題に応えることが政治学の目的であり、このような新しい潮流に即した科目を配置していることが特徴です。選択必修科目には「現代政治理論」、「行政学」、「国際政治学」を配置。そして2年次より、「公共政策」、「地域創造」、「国際政治」、「メディア政治」の中からコースを選択します。実務家との接触が可能なインターンシップを履修することも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900201|中央大学|経済学部|経済学科|さまざまな要因が複雑に絡み合う経済の世界を、自分で分析して理解する|経済学科には、経済総合クラスターとヒューマンエコノミークラスターが設置されています。「基礎マクロ経済学」、「基礎ミクロ経済学」で基礎理論を理解しながら「統計学」などを学ぶことで、さまざまな経済活動や社会現象を理論的かつ実証的に分析する方法を修得。こうした基礎科目で培った分析方法をもとに、「財政学」や「経済政策論」といった応用系の科目を学んでいくことで、経済問題に対して自分なりに分析できる力を育んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900205|中央大学|経済学部|経済情報システム学科|地域経済や企業のリーダーとして、活躍できる人材を育成する|経済情報システム学科には、企業経済クラスターと経済情報クラスターが設置されています。経済活動の変遷とその背景、経済活動を支える生産、流通、情報システムを体系的に学習し、現代の経済的諸問題に対応できる能力や、公認会計士などを目指す上で必要な知識を身に付けます。産業・企業、空間・地域、情報システム・ITの各分野に視座を置き、「産業構造論」や「経営学」、「統計学」、情報処理関連科目などを広く学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900203|中央大学|経済学部|国際経済学科|世界で活躍するために必要な、国際的な経済問題の解決法を学ぶ|国際経済学科には、貿易・国際金融クラスターと経済開発クラスターが設置されています。日本と諸外国の間の経済問題を総合的に学ぶのがこの学科。国際経済問題の解決策を見つけるための基盤として、「基礎マクロ経済学」や「基礎ミクロ経済学」、「統計学」、情報処理関連科目などを学び、コンピュータを用いて実証的な分析方法を修得します。その上で、「国際経済学」や「国際金融論」、「計量経済学」などを重点的に学ぶ構成になっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900206|中央大学|経済学部|公共・環境経済学科|公的機関やNPO・NGOなどの民間組織のあり方を、ローカル・グローバル双方の視点から考える|公共・環境経済学科には、公共クラスターと環境クラスターが設置されています。国や地方公共団体の行政サービスや、NPO・NGOなどの民間団体、国境を越えた多国間機構による安全、福祉、教育、国際貿易・通貨、平和構築、人道支援などの多種多様な活動を学修します。「基礎マクロ経済学」や「基礎ミクロ経済学」などの経済理論や「経済政策論」をベースに、「公共経済学」や「行政学」、「財政学」、「公共政策」、「国際公共政策」を基本科目に設けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900301|中央大学|商学部|経営学科|経営の力で社会をより良く変えていけるよう、幅広い専門知識を身につける|近年の企業を取り巻く環境の変化に迅速に対応するために、さまざまなレベルでの経営革新（イノベーション）を、いかに組織を維持・発展させるかというマネジメントの視点から理論的かつ実証的に研究します。さらに、企業における経営資源（ヒト、モノ、カネ、情報）を活用する面からも企業経営を分析していきます。広く専門知識を身に付けることで、企業という組織を理解することが、本学科のねらいです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900302|中央大学|商学部|会計学科|企業の真実の姿をつかみ、有用な会計情報として的確に表現する力をつける|会計学とは、企業の経済活動を記録することで業績を計算したり、それをどの場面でどう利用するのが適切かを考えたりする学問です。本学科では、会計学科目を入門科目から応用科目へと履修することで会計固有の論理や方法について体系的に学び、現代社会の企業を取り巻く環境の変化に対応した新たな研究領域も学んでいきます。また、会計学を実社会で生かすため、簿記、公認会計士、税理士などの資格取得のために必要な勉強も行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900303|中央大学|商学部|商業・貿易学科|激変するグローバルなビジネスの現場で的確な判断を下し、行動できる力を伸ばす|現代社会における流通やマーケティング、国際貿易の果たす役割の高まりを受け、消費者の価値観の多様化や企業のグローバル化、高度情報社会の進展などの世の中の変化に対応すべく、2015年度にカリキュラムを一新。学生にとってより分かりやすく魅力ある科目体系を構築しました。流通・マーケティングと国際貿易の2本柱をメインに理論と実践を学び、卒業後も社会生活や企業活動の中で必要となる問題解決力を習得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900304|中央大学|商学部|金融学科|国内で数少ない金融を専門に学ぶ学科で、お金についての知識と能力を磨く|金融の役割がますます増している影響を受け、金融機関や企業の財務部で働く人々には、高い専門知識が求められるようになりました。本学科では、金融経済の制度や理論などに関する専門的な知識と企業の金融・財務活動や金融機関の業務・経営活動の解明、それに関連する実際的な応用能力の養成に重点を置いた教育に力を入れており、金融分野における優秀な人材を社会に送り出すことを目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900401|中央大学|理工学部|数学科|数理の世界を探求する数学研究とはどのようなものかを理解する|数学は、数理の世界を探求する学問。そればかりでなく、全ての科学を表現するための言語として、人間文化の中心の一つでした。本学科は、数学のさまざまな分野を学ぶことを通して、数学研究とは何かを理解することを目標としています。数学を学ぶことは、さまざまな研究開発分野で活躍できる基礎能力を身に付けることにもつながります。卒業生は教員などの数学に直接関わる人材としてだけではなく、多くの一般企業でも活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900402|中央大学|理工学部|物理学科|自然現象の探求を通して最先端技術の基礎となる考え方を身に付ける|物理学は自然科学・工学の全てに共通する普遍的な自然法則を捉えようとする学問であると同時に、超伝導、レーザーなど現代の先端技術の基礎でもあります。本学科では「力学の基礎から量子力学・統計物理学などの現代物理学に至る分野を着実に学び、人類の豊かな生活に資する可能性を追求できる人材を育成する」ことを目的としています。また、理工学部で唯一、数学・理科・情報の3教科について高等学校教諭一種の免許が取得できるのも本学科の特長です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900410|中央大学|理工学部|都市環境学科|自然と社会のメカニズムを学び、安全で快適な都市環境をつくる|都市環境学とは、人々の生活を支える施設の計画・デザインとともに、生活空間のマネジメントを行う学問。自然や材料の性質を学び、それを生活空間のデザインに生かす環境クリエーターコースと、人間・社会の意思決定の仕組みやそれを支援する手法を学び、都市のプランニングに生かす都市プランナーコースがあります。他大学と比べ、国家公務員・地方公務員、電力・ガス・通信など公益企業で活躍する卒業生が多いのが特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900404|中央大学|理工学部|精密機械工学科|現代文明を支える精密機械技術の最先端知識を余すところなく学ぶ|「精密」と付いている点がほかの機械系学科とは異なる特徴です。精密機械を研究対象とするには、ミクロな挙動を解明するための科学、それを計測する技術、ナノ・マイクロ精度を実現するための製造技術、制御技術といった要素技術を精密化するだけでなく、それらを統合するためのシステム化技術も重要。本学科では、精密さの追求を通じ、システム全体を把握することのできるグローバルな視野を養うことを目標に、研究や教育に取り組んでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900405|中央大学|理工学部|電気電子情報通信工学科|電気エネルギーから情報ネットワークまで、次代のインフラを生み出す技術者を養成|高度情報化社会における基礎技術となる、電気、電子、情報通信という幅広い分野をカバーする学科。技術の進歩が非常に早い分野で、演習と実験を基盤に、実社会で対応できる工学デザイン力の習得を目指します。エネルギーとしての電気、半導体などの電子材料と、それらで構成される集積回路、電磁気現象を利用した電波・光技術、情報伝送・処理に不可欠な信号伝送技術やコンピュータ関連技術などを学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900406|中央大学|理工学部|応用化学科|化学技術で、よりよい環境や人類に役立つ物質づくりを実現|物理化学系、無機・分析化学系、有機・生命化学系、化学工学系を系統立てて学ぶことで、多様化する化学技術に対応できるしっかりとした基礎知識と、物質科学・生命科学など他分野にまで踏み込める応用力を身に付けます。理工系の中でも特に女性に人気の高い学科で、女子学生でも安心して学習・研究できる環境を整備。卒業生の進路も、化学メーカーや医薬品、農林水産、石油、鉄鋼、非鉄金属など多岐にわたっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900407|中央大学|理工学部|経営システム工学科|効率的な組織運営を学ぶ。理論と実践を備えたシステム開発者を養成|経営工学は、もともと工場の経営管理を対象にして生まれた、科学理論と実践技術を総合した組織管理テクノロジー。人間、ハード、ソフトを有機的に結合させる学問で、社会の大規模複雑化を背景に、扱う領域はますます広がっています。グローバルな競争を勝ち抜ける企業経営を可能にする「科学的経営」技術は産業界からの需要が大変高く、卒業生は幅広い業種でマネジメントに関する中心的人材として活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900408|中央大学|理工学部|情報工学科|新技術に直結即応できる高度情報処理を習得|情報技術の要であるプログラミング能力を、豊富な演習科目を通じて重点的に習得します。個々が自らの成長を実感し、社会におけるハイパフォーマーに共通する思考・行動特性（コンピテンシー）を自発的に強化することにより、情報技術者としての成長と持続する行動変容を引き出し、企業が求める企画力と研究力を育成しています。それは、本学科出身の大学院生による学会等発表実績や就職実績などへと確実につながっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900409|中央大学|理工学部|生命科学科|生命科学はゲノム解析から“ポストゲノム時代”へ|生命科学の研究では、人類が直面する、エネルギー、環境、食料、人口といった地球レベルの諸問題、ならびに少子高齢化、健康と医療、生物多様性保全と自然再生など社会レベルの諸問題の解決に貢献することが期待されています。本学科での生命科学教育および研究を通して、高度専門職業人を養成するとともに、人類が直面する環境、食料、健康などの社会的問題解決に生命科学の観点から貢献できる人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900411|中央大学|理工学部|人間総合理工学科|複眼的思考力で人間を取り巻く社会の課題に挑戦|本学科では、社会が抱える問題の解決に貢献する新時代の理工学を展開。自然と調和した地域や都市の総合的環境の創出、持続可能な人間生活を支える資源循環や再生可能エネルギーの技術と理論、人の思考や行動を計測・解析するためのセンシングやデータ処理の技術と理論、人の健康やクオリティ・オブ・ライフの向上を目的とした健康科学の技術と理論を、分野横断的に学び、豊かな専門基礎知識と総合力、実践力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900506|中央大学|文学部|人文社会学科|広い視野で学問の奥深くまで学び、自分の興味を探究する学びの場|人文社会学科は、国文学専攻、英語文学文化専攻、ドイツ語文学文化専攻、フランス語文学文化専攻、中国言語文化専攻、日本史専攻、東洋史学専攻、西洋史学専攻、哲学専攻、社会学専攻、社会情報学専攻、教育学専攻、心理学専攻の13専攻を用意しています。1専攻の人数は1学年40～140人で、1年次の基礎演習から3・4年次の専門演習まで、少人数の科目を豊富に用意。1年次はクラス担任制、4年次は卒業論文や卒業研究の指導教員制があり、教員との関係が近いのが特徴です。また、知的好奇心に応えるため、600以上もの専門科目を設置しています。そのうちの約300科目は専攻を越えて自由に履修することができます。対象は、文学、文化、歴史、哲学、教育、心理などあらゆる分野におよんでいますので、さまざまな分野を学んだり、自分の専門を究めたりと、自分の興味・関心に合わせて学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900601|中央大学|総合政策学部|政策科学科|政治、法律、経済に関する科目を学び、あわせて文化的背景とも向き合いながら政策の提言をめざす|政策科学科では、1、2年次で基礎知識や理論、外国語、情報処理などを幅広く学ぶほか、政治、法律、経済に関する科目を多く設置し、社会科学の視点から諸問題に多面的にアプローチします。それと併せて国際政策文化学科設置の科目を履修することで、背景にある文化と向き合い、さまざまな価値観を踏まえた上での解決策を提案できる能力を身に付けます。また政策の立案、検証、展開を担うための情報処理能力や数理解析力も養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900602|中央大学|総合政策学部|国際政策文化学科|総合的かつ専門的に学びながら、文化的背景を理解し、最適な政策を考える|国際政策文化学科では、1、2年次で基礎知識や理論、外国語、情報処理などを幅広く学ぶほか、宗教学、比較文化研究、地域研究、国際交流論など、文化理解に関する科目を多く設置しています。それと併せて政策科学科の科目を履修することで、異文化の共存と持続的発展を目指した思考力を育成。背後にある文化の多様性を政策に反映させ、さまざまな価値が共生する社会のモデルを構築できる能力の獲得を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1191&GAKKA_CD=11910101|津田塾大学|学芸学部|英語英文学科|（2019年4月英文学科より名称変更予定)|||英語という言葉と英語圏の文化を探究し、世界と関わり、行動できる人間を育てる|創立以来、先進の英語教育で社会に貢献してきた津田塾の伝統ともいえる英語英文学科では、英語という言語や文化をトータルな視点でとらえながら、英語を通じて異文化を探究していきます。カリキュラムでは、高度な英語力を養いながら英語圏の文学・文化・思想・歴史・社会などを広く深く考察します。1・2年次の英語学習では、少人数制クラスで＜聞く＞＜話す＞＜読む＞＜書く＞を徹底的にトレーニング。その力を基に専門分野を深める6つのコースを設置しています。英語圏言語文化専攻ではイギリス文学・文化、アメリカ文学・文化、英語学、英語教育の4コースを、異文化コミュニケーション専攻では異文化コミュニケーション、JapanStudiesinEnglishの2コースを用意。2年次で専攻を選んで専門的な学びが始まり、3年次でコースを選択してさらに研究を深めていきます。また、特設プログラムとして、翻訳・通訳、TeachersofExcellenceを設けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1191&GAKKA_CD=11910102|津田塾大学|学芸学部|国際関係学科|幅広い視野と洞察力を養い、国際社会で活躍できる人材を育てる|政治・経済・外交などの視点に加え、文化・社会的背景も踏まえて多様な視点から国際社会の現実にアプローチ。国際機関、国家、地域社会、民間企業、NGO・NPO、そして個人に起こるさまざまな問題を総合的に考察していきます。そのためにまず、現実の世界が抱える問題に着目。それらを既存の学問に当てはめるのではなく、問題を分析し、ときには複数の学問の手法を活用しながら解決策を模索していきます。カリキュラムは基本科目で学問の地平を広げたのち、グローバル・国際関係、地域・文化、国際日本の3つのコースのいずれかへ進みます。さらに各コースで学ぶ考察・手法を地域研究にクロスさせ、立体的に学びを深めていきます。また、英語と第2外国語の修得に力を入れ、国際社会に必要な教養と自己表現能力を養成。学際的な手法をもって国際交流、国際平和、国際開発とその発展に貢献できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1191&GAKKA_CD=11910106|津田塾大学|学芸学部|多文化・国際協力学科|（仮称・届出中）（2019年4月開設予定)|||多文化社会における「共生型」社会の実現に向けて新たなアプローチができる人材を育てる|2019年4月に開設予定の本学科では、これからの国際社会に必要とされる実践的な語学力とコミュニケーション能力を身につけ、国際的な課題を主体的に解決できる人材を育成します。1年次に国際関係概論や地域研究などの基礎知識を身につけた後、2年次から多文化共生コース、国際協力コース、国際ウェルネスコースの発展科目からいずれかを選択して学んでいきます。国際協力、国際援助が抱える課題、社会構造や文化の違いなどから起こる諸問題などに対応し、解決できる知識や手法を習得するため、4年間を通して「セミナー」を開講。「1年基礎セミナー」で学びの基礎を身につけた後、「2年セミナー」や「3年セミナー」で各自の研究の方向を明確にしていき、3・4年次に行われるフィールドワークに備えます。さらに、創立以来、長年にわたって培ってきた英語教育の蓄積の下、多文化共生分野や国際協力分野などに関わるテーマを取り上げながら、実践的な英語力も修得。身についた高度な英語力はフィールドワークの現場で役立ちます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1191&GAKKA_CD=11910105|津田塾大学|学芸学部|数学科|自然の摂理が導く理論体系を学び、一人ひとりの数学を追究する|これまでに、社会や学問の世界で活躍する人材を数多く輩出してきた伝統ある学科。少人数制によるセミナーを1年次から設け、学生自ら考える力を養っていきます。特色は、数学の基礎から最新の分野まで網羅する多様性と、演習を重視したカリキュラム編成。高等学校の数学との連結を重視した基礎的な科目から、現代数学とその応用・隣接分野までをカバーする多彩な科目を設置。1、2年次に集合や写像の概念、微分積分学、線形代数学などを学び、素養を培いながら数学の広大な世界に目を向け、数学的思考力を育成します。また、学んだ知識を確かめるための講義と演習をセットにした科目も多く、演習ではさまざまな課題に取り組み、実社会の多様な場面に柔軟に対応できる問題解決能力を磨いていきます。さらに、1年次から3年次まで一貫した英語・コンピュータ教育を展開。情報発信力を身につけることで可能性を広げます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1191&GAKKA_CD=11910104|津田塾大学|学芸学部|情報科学科|最先端の技術と知識で、情報科学の未来を創る人材を育成する|グローバルな情報社会において、最先端の技術と知識を自ら更新し創造する情報科学の専門家を育成しています。特色は、講義と演習がセットとなっている授業が多く、知識を実践で確認できること。1年次から少人数制のセミナーが開かれ、情報科学の考え方、プログラミングの基本、コンピュータやネットワークの原理などを基礎から幅広く学び、技術の急速な進歩にも対応できる知識や能力を身につけます。システム、ネットワーク、メディア、コミュニケーション、数理モデルの5分野に広がる多彩な科目群を配置。また、「津田塾の英語」の実績の上に、独自に編成された「情報科学英語」を開設し、情報科学の専門家に欠かせない英語力、コミュニケーション能力を身につけるカリキュラムを実施しています。また、2～3人のチームで半年間かけてシステムを構築する「プロジェクト」科目では、創造性とコミュニケーション力を高めます。卒業後には、情報関連会社はもちろん、製造・金融などの企業の情報システム部門、大学の研究者や中学・高校教員として活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1191&GAKKA_CD=11910201|津田塾大学|総合政策学部|総合政策学科|都心の千駄ヶ谷キャンパスで、課題解決能力を実践的に身につける|課題解決に重点を置き、ネゴシエーション力（交渉力）やプレゼンテーション力（提案力）、ファシリテーション力（調整力）など、他者との合意形成や共通のルールを作り出すことを目標とした実践的な英語を養うカリキュラムや、主体的に課題へ取り組む姿勢を養う全学年必修の少人数セミナー、具体的な問題や事例を教材として学生自ら課題を発見し、その解決に向けた調査・研究を行うPBL（Project-basedLearning：課題解決型学習）手法の活用などを配置。「英語」「ソーシャル・サイエンス」「データ・サイエンス」の3つの基礎科目を必修とし、3年次に専門性の高いコースとして「パブリック・ポリシー」「エコノミック・ポリシー」「ソーシャル・アーキテクチャ」「ヒューマン・ディベロップメント」の4つの課題領域から1つを選択し、実践的な課題解決能力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920301|帝京大学|経済学部|経済学科|経済の動向を分析し、課題に取り組む能力を備えたビジネスリーダーを育成|大学や実業界、官界出身の教授陣による講義など、実践力が身につく活きた授業を用意。実学重視のカリキュラムが最大の特徴です。また、1年次から必修科目を少なくし、自分自身で履修科目を決定。多彩なフィールドから興味ある専門分野を選択できるのも経済学科ならではです。関心のある分野への専門知識と将来を見据える目を育てることで、創造力豊かな思考習慣を育み、競争感覚を養います。そのほか、専門知識を持つ証明でもあり、就職や昇進の大きな武器となる専門資格取得のための特別講座も充実。「ファイナンシャル・プランナー講座」では、教員のほか、日本FP（ファイナンシャル・プランナー）協会の専門家による講義を実施。最終課題の修了後、FP2級技能検定の受験資格が与えられます。「会計人講座」では、公認会計士や税理士の資格取得を目指すため、簿記論、財務諸表論などに関する特別講座を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920305|帝京大学|経済学部|国際経済学科|（2018年4月新設)|||国際経済、アジア経済について深く学び、課題に取り組むことのできる人材を育成。|急速に進むグローバル化のもと、日本経済の発展と持続のためには、日本と世界やアジアとの経済関係を理解することが重要です。グローバル化、アジア経済、世界経済の歴史と現状を理解し、分析する理論と方法を修得し、国内外で活躍するために必要な態度と能力を持った人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920304|帝京大学|経済学部|地域経済学科|経済学の手法を用いた学びで、地域の活性化と再生を目指す|現在、元気な日本を取り戻すために求められているのは“地域の活力”です。地域経済学科では、経済学の手法を使用して大都市と地域間に生じる問題に取り組み、地域の活性化・再生を目指します。カリキュラム構成は、3つの履修モデルコースを設けています。「地域経済・産業のリーダーの養成」では、まちづくり論や観光学などを学び、地域経済の活性化に寄与するリーダーを育みます。「農業・ベンチャーなど起業家の養成」では、農業経済学やベンチャー企業論などを学び、農業関連の経営者を目指します。「地方自治体を担う人材の養成」では、地域計画論や公共政策論などを学び、地域の発展を促進する自治体職員を目標とします。また、在学中に中・高等学校教諭一種免許、学芸員の資格を取得することが可能ですので、卒業後は観光産業、地方自治体、農業関連事業だけではなく、教員も目指すことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920302|帝京大学|経済学部|経営学科|問題を発見し、解決できる力を身につけた、優れた経営人の育成を目指す|入門、専門基礎、専門発展の各レベルで科目を分け、それぞれに適した学びの場を用意。理論と教育を有機的に結びつけた教育を行い、社会における問題に即対応できる力を身につけた人材を育成します。経営学科では3つのコースを設置。「経営コース」では、財務管理や企業戦略、ベンチャー・ビジネス論など、幅広い分野から企業経営に必要な専門知識を身につけます。企業の経済的、経営的基盤の基本を学ぶ「企業と会計コース」では、記帳や財務諸表の作成や見方など、即戦力となる実務的な講座を設けているのが特徴。スポーツを一大産業と位置づけ、その経営を学ぶ「スポーツ経営コース」では、プロスポーツやスポーツ関連企業だけでなく、一般企業や公務員に属し、企業活性化やまちおこしなどに力を発揮できる知識や実践力を養います。日商簿記やFP資格など、検定や資格試験対策も万全の環境が整えられています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920303|帝京大学|経済学部|観光経営学科|観光経営の理解と同時に、学際的教養と国際感覚を身につけた人材を育成する|政治や経済、文化、社会に及ぼす影響が大きい「観光産業」についての基礎を学んだ上で、観光商品の生産・流通・消費のメカニズムを探求します。観光業界において実務経験豊富な教師陣の指導による、演習や実習、実務研修など実効性の高いカリキュラムが用意されているのも特徴。航空会社のキャビンアテンダント経験者による講義もその例のひとつです。また、観光専門科目だけでなく、経済学科や経営学科など、学科の垣根を越えて科目を選択することも可能。同キャンパス内にある法学部や文学部、教育学部の関連科目も選択することができる恵まれた環境が整えられています。さらに、国際的な舞台で活躍できる力を養うため、海外を視野に入れた取り組みも充実しています。海外留学制度や積極的な留学生の受け入れなどで国際感覚を養い、グローバルな視野を持つ人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920401|帝京大学|法学部|法律学科|的確かつ柔軟な判断力を養い、「生きた法律」の習得を目指す実学的な教育|法律を単なる「知識」だけではなく「知恵」としてとらえ、理論の解説だけでなく、実学的な教育を重視。社会や各種組織からのニーズに対応できる人材育成を目指します。「法律学科」では3つのコースを用意。「司法コース」は、法曹界で活躍したいという夢を持ち、司法試験合格をめざして法科大学院への進学をめざします。「ビジネス法務コース」は、民間企業に就職し、法学の専門知識をビジネスに生かしたい人向けのコースです。「現代社会と法コース」は、NPO・NGOなどの職員や公務員など、日常生活で発生する法的問題の解決に関与できる人材を養成するコースです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920402|帝京大学|法学部|政治学科|（2018年4月新設)|||国際的な視野を持ち、現代社会における諸問題を解決できる人材を育てる|急速に進むグローバル化や高齢化など、さまざまな問題を抱える日本では、学問の垣根を越えた柔軟な発想力が必要です。政治学科では、そのような社会に適応するため、法律のみならず、政治・経済・行政などさまざまな分野を学習します。入学後に「公共政策コース」「政治コース」のいずれかを選択、早い段階から目指す方向性に沿って学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920501|帝京大学|文学部|日本文化学科|日本文化に関する多様な知識と豊かな日本語能力、国際的視野を備えた人材を育成|「日本文化の特質とは何か」という永遠のテーマを深く掘り下げ、自身のアイデンティティーの確立と同時に、日本のあり方を考える上で大切な糧となる教育を行っています。学問的研究の出発は、日常生活においての「日本文化」的なものについて、その起源や現状に至った経緯を、私たちは意外に知らないということにあり、そこから生まれる素朴な疑問についてじっくり考え抜く習慣を身につけます。日本の思想、文学、社会、映画、宗教、大衆文化など多彩に広がる学びのフィールドには、初歩から奥深いところまできめ細やかに指導を行う教師陣がそろっています。日本映画の代表的作品を鑑賞しながら日本文化の特徴を探求する「日本文化研究（映画）」、明治維新以前の日本思想と文明開化による西欧近代思想を追究し、先人の軌跡を深く学ぶ「日本文化研究（近代思想）」など、ユニークな授業内容も特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920504|帝京大学|文学部|史学科|社会の動きを歴史的・理論的に考察し、総合的な判断ができる人材を育成|史学科では、「日本史」「東洋史」「西洋史」「地理学」「考古学」「美術史・文化遺産」の6つのコースを設置しており、関心のあるコースを選択することが可能です。まず1年次に、各コースの概説科目を必修科目として設定。コースを選択する前に史学について広く触れ、奥深さを理解した上で、自分が重点的に学びたいコースへと進みます。授業形態には大きく分けて3つのスタイルがあり、ひとつに最先端の研究内容を聴講する「特殊講義」、そしてあるテーマについて教員と少数の学生が共同で研究・学習を行う「演（実）習」、さらに過去の史料を解読・理解・分析するための方法を学ぶ「史籍講読」があります。一人の教員が、これら3つのスタイルをすべて担当することで、立体的で多面的な史学への深い取り組みを可能にしています。このようなカリキュラムは他大学ではあまり見られない、長年にわたって培われてきた史学教育の大きな特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920505|帝京大学|文学部|社会学科|社会・文化・人間に関する幅広い専門知識と実践的な人間力、就業力の育成を目指す|人びとの行動や社会の仕組み、現代社会の特徴を学び、「実学」としての社会学を身につけます。社会学科では、1年次には社会学科基礎科目群、2年次以降は、一般社会学科目群、メディア・コミュニケーション科目群、人間共生・公共科目群と3領域にわたる専門選択科目を配置。社会における現実的問題を発見し、問題解決のための専門的知識を学びます。また、社会調査に関する選択必修科目では、高い専門知識を身につけるため、少人数制クラスでの実践重視の実習や演習を行っています。基礎から始まる積み上げ式のカリキュラムで、知識や技術習得を確実なものにしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920506|帝京大学|文学部|心理学科|基礎心理学と併行して、臨床心理学などの専門分野もバランスよく学べる|1、2年次に、心理学の基礎知識やデータの収集・分析方法、科学的レポートの書き方について学び、3年次以降は各自の関心にしたがって「基礎心理領域」「社会心理領域」「実践発達領域」「臨床実践領域」の4つの専門領域に分かれて学習します。また、実験や実習の設備が充実していることも心理学科の大きな特徴。モニタールーム併設の行動発達観察室や、知覚・認知・行動研究に適した防音実験室など、恵まれた学習環境が整っています。2018年度より「公認心理師」養成にも対応したカリキュラムを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920901|帝京大学|外国語学部|外国語学科|語学の運用能力を持ち文化についても深く理解する、真の国際人を育てる|英語をはじめ、ドイツ語、フランス語、スペイン語、中国語、コリア語の6コースから1つを選択し、専門言語として4年間体系的に学びます。2017年度入学者よりすべての言語コースにおいて全員留学制度（GLOBALCAMPUSPROGRAM）を導入しました。2年次秋期に、世界各地にある本学の提携大学に全員が留学をします。また、専門言語のほかに選択外国語として、イタリア語とロシア語を加えた8言語の中から、専門とは異なる言語を自由に履修することが可能。専門言語コース同様に、各国や地域の文化や歴史が学べる専門科目を充実させ、国際社会を理解する幅広い視野を育成しています。海外ツアーコンダクターや客室乗務員、ホテルスタッフ、商社や外資系企業などグローバルに活躍する職種や、通訳や翻訳家として日本と世界をつなぐ職種まで。世界に羽ばたける幅広いフィールドでの活躍が目指せます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11921001|帝京大学|教育学部|教育文化学科|学校教員のほか教育にかかわる幅広い人材を、臨床的・実践的に育成する|教育文化学科では、中学校・高等学校の教諭免許の取得を目指すとともに、公務員や民間の教育関連職など、教育に関わる幅広い人材を育成します。カリキュラムの特徴は、実習やボランティア活動などを充実させ、実践的・臨床的に指導を進めていくこと。1年次の早い時期から教育現場を体験できるプログラムを導入し、観察実習や学校ボランティア活動を積み重ね、3年次からは学校インターンシップなどの主体的な学びを進めていきます。これと同時に、4年間一貫した演習を展開。将来の進路を考えることからスタートし、文献を読み、自ら学んで考え、まとめる力を養い、卒業研究へと段階的に発展させていきます。また、教員採用試験のための特別指導「教師への夢応援プログラム」もあり、教職教養、専門教養、小論文、個人面接などについて丁寧に指導。合格者数を確実に伸ばしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11921002|帝京大学|教育学部|初等教育学科|初等教育とこども教育の2コースで、学習を臨床的・有機的に進める|初等教育学科では、「初等教育コース」と「こども教育コース」の2つのコースがあります。小学校教諭や幼稚園教諭、特別支援学校教諭の免許を目指す「初等教育コース」では、4年間にわたって実習機会が充実しています。教育実習も3年次からスタートさせ、学習が臨床的・実践的に進むよう指導していきます。「こども教育コース」では、幼稚園教諭や保育士などを目指します。心理学など教育関連分野の学習も深め、多様化する幼児教育の諸問題に対応できる能力を育てます。いずれのコースにおいても、帝京大学小学校をはじめとするさまざまな学校と提携して、早い時期から子どもたちの様子や教員の指導を観察できる機会を用意。同時に、現代の教育分野が抱えている課題を自ら発見し、解決のために取り組む能力を4年間で段階的に養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920601|帝京大学|理工学部|機械・精密システム工学科|機械工学の幅広い知識と、ものづくりの実学を身につけた人材を育成する|実習工場、製図室、CAD（コンピューター支援設計）室など、実践的に学べる施設が充実しています。技術者不足とその育成が急務となっている現在、世界中で最も多く使われている3D-CADソフト「CATIA」が導入され、一人一台使いながら操作を十分に習得することができます。実践力が身につく工場での実習や実験では、徹底した少人数制で指導。こうした丁寧な指導とわかりやすい講義、充実した環境の中、ものづくりへの興味や意欲の向上を図ります。また、ロボット技術について深く掘り下げる「ロボットカリキュラム」を用意。動作原理や制御理論を学ぶ「ロボット演習」の履修など、関心分野の専門性を高めることがでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920602|帝京大学|理工学部|航空宇宙工学科|無限の可能性を秘めた航空宇宙分野に羽ばたく、スペシャリストを育成する|航空機や宇宙ロケットの安全な運行と機械の信頼性を保障できる、高度な技術を持ったスペシャリストを育成します。数学、物理、化学、情報科学、語学（英語・文章表現力）など、基礎科目の学力向上のため、一部の科目に再履修コースを設ける徹底指導を導入。「実学重視」の教育方針に基づき、基礎工学実験や施設・工場見学などの実物教育が充実しているのも特徴です。3年次で履修する「航空宇宙工学実験」では、格納庫展示された超音速高等（T2）練習機に加え、初等（T3）練習機を使った専門的な実験を学習。コックピットに乗り込み、主翼のフラップや尾翼のエレベーターなどを実際に調整操作しながら、基本的な飛行原理を体験することができます。全教員がオムニバス方式で指導する「航空宇宙セミナー」では、各教員が経験に基づき話題を紹介。そこから課題を見つけ出し討論するなど、枠にとらわれない授業も魅力です。学科内のコースとして「ヘリパイロットコース」を設置しています。学士（工学）の資格に加えて、ヘリコプターパイロット免許が取得できるコースは国内初です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920606|帝京大学|理工学部|情報電子工学科|情報科学とエレクトロニクスを基礎とし、人間の幸せのためのシステムについて総合的に学ぶ|私たちの生活は、コンピュータを使った情報システムや電子システムによって支えられています。誰にでも簡単に使いこなせる、人に優しいシステムがますます求められており、人の気持ちを理解するロボットの誕生も期待されています。そんな未来にチャレンジする豊かな創造力と優れた課題解決力を備えた技術者を育てていきます。本学科の特色は、情報科学とエレクトロニクスを基礎とし、人間の幸せを学ぶためのシステムについて総合的に学ぶことです。情報技術とエレクトロニクス技術のどちらかに集中することも、両方を学ぶこともできます。実習・実験では、手を動かしながら考えて、創作力・創造力を高めます。また、グループワークを通して、協調性、コニュニケーション力、課題決定力を鍛えます。さらに、3年次までに所定の単位を修得し、4年次に帝京短期大学専攻科において所定の単位を修得すると臨床工学技士国家試験受験資格が得られます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920605|帝京大学|理工学部|バイオサイエンス学科|バイオサイエンスの基礎をしっかりと学び、社会に役立つ専門能力を養う|病気の治療や予防、食料不足や環境汚染など、多くの問題を抱える現代社会において、解決法として注目されている技術が、遺伝子工学をはじめとするバイオテクノロジー。生物学と工学の知識が融合したこの技術を身につけた専門家を育成するのが、「バイオサイエンス学科」の目標です。特徴は、バイオサイエンスのエキスパートを育成するための、基礎的な実験や実習が充実していること。4年次の卒業研究に備えるため、2年次から基礎実験をはじめるなど、体験的に学ぶことで専門知識を習得することができます。また、食品衛生管理に関する環境衛生学実験も行われ、「食品衛生管理者」などの資格取得を目指すことも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920101|帝京大学|医学部|医学科|医療人としての豊かな人間性を持った優れた医師を養成する|1年次より、基本から徹底した指導を行います。インターネットや書籍から知識を得る作業能力、小グループで活動するチームワーク、そして正確な知識とプレゼンテーション力を育てる「医学序論総合演習」では、医療に欠かせない重要なスキルが養われます。「解剖学実習」は、医学部だけに許された実習。改めて医師になるという目的と使命を理解する大切な授業となっています。少数科目を短期間で集中的に学び、次年度へと積み上げる効果的なカリキュラムのほか、少人数制のグループ編成を行い、クラス全体での発表や討論による学習も実施されます。救命救急センター、総合周産期母子医療センターなどを擁する特定機能病院（医学部附属病院）が板橋キャンパス内に開院。充実した学習環境が、学生の知識や技術向上をサポートします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920203|帝京大学|薬学部|薬学科|患者の視点に立つことができる、人間性豊かな薬剤師を養成する|医療人としての豊かな人間性を育むため、1～5学年に「コミュニケーション演習」を配置しています。スモールグループディスカッションや医療面接、体験学習などを通じてコミュニケーションのスキル向上を目指すと同時に倫理観を養います。学年が上がるごとに、内容もレベルアップ。学生のモチベーションを高め、将来の目標を明確にしていきます。5年次には半年間行われる「実務実習」を用意。調剤や服薬指導など基本的な実務のシミュレーションを行う事前学習や、薬局実習で一般用医薬品も含めた薬剤業務の現場を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920701|帝京大学|医療技術学部|視能矯正学科|国内最高レベルの教授陣による直接指導により、視能訓練士としての技術を身につける|現代の医療現場では、医療技術におけるスペシャリストの存在が必要不可欠です。「視能矯正学科」では、医師の指示のもとで検査や治療に関与するスペシャリスト「視能訓練士」を養成します。視能訓練士は国家資格を必要とし、眼科治療や視力矯正に必要な検査を行う「眼科検査」と、弱視や斜視の機能回復訓練を行う「視能矯正」を主な仕事としています。斜視や弱視の患者数や斜視手術数では圧倒的な数を誇る、帝京大学医学部附属病院での臨床実習や、医療の最前線で活躍する教授陣による直接指導など、ほかでは類をみないハイレベルの学びの場を用意。また、実地で役立つ学内実習や医療現場のニーズに応える検査実習など、種目のメリハリのある実習も特徴のひとつです。充実した学習環境の中で高度な技術を身につけるだけでなく、倫理学や心理学などを必修科目に設定し、幅広い視野と豊かな人間性を兼ね備えた人材育成を目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920703|帝京大学|医療技術学部|看護学科|多様化する人の健康と生活のニーズに対応できる、人間性あふれる看護師を養成する|少子高齢化の現代では、高度な医療技術や在宅医療などにも対応できる、質の高い看護職が求められています。医師と協力して患者さんの診断や治療をアシストするのはもちろん、医療に関する独自の判断力や観察力、さらには患者さんの不安を取り除き、的確なアドバイスを行うことができる豊かな人間性も看護師には必要です。看護学科ではこうした看護師を養成するため、専門的な知識を学ぶだけでなく、グループワークや実習など多彩なカリキュラムを用意。きめ細かな指導のもと、主体的に学べる環境を整えています。また、3・4年次の看護学特論では、「がん看護」「国際看護」など、保健や医療、福祉の現場で注目されている領域も学習することができます。4年間を通して身につけるグローバルな視点と高度な専門知識により、病院で看護師として働くだけでなく、保健所、学校、研究機関などさまざまなフィールドで活躍ができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920702|帝京大学|医療技術学部|診療放射線学科|高度な臨床現場で活躍できる、診療放射線技師を養成する|放射線使用の多様化が進む現代の医療現場において、高度な技術力が必要とされる放射線技師。エックス線撮影はもちろん、MRI（磁気共鳴イメージング）、超音波検査、眼底カメラ撮影などの医療画像を扱うことも放射線技師の仕事です。がん治療の有力な治療法として扱われる放射線治療について学ぶ「放射線治療技術学」や、画像診断による診断をより正確なものにするため、高度な技術力を習得する「診療画像技術学」などの講義を受け、診療放射線に対する知識を深めていきます。隣接する帝京大学医学部附属病院での、充実した実習教育も大きな特徴。優秀な医師や技師の指導のもと、診療放射線技師としての仕事内容やチーム医療における役割、患者さんへの接遇などを学び、「よき医療技術者」としての自覚を養っています。卒業後は病院のみならず、医療機器メーカーの研究・開発部門での活躍も期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920704|帝京大学|医療技術学部|臨床検査学科|感染症や病気の早期発見につながる、リスクマネージメント教育に力を注ぐ|採血や検尿をもとに必要な検査や分析を行う、臨床検査医学のスペシャリストを育成します。主な仕事として、患者さんの生体から得られる血液やウイルスなどの検査を行う「検体検査」と、患者さんの身体から出る電流や超音波を使って情報を収集する「生体検査」があります。これらの検査は、医師が的確な診断や治療を行うための重要な検査であり、感染症や病気の早期発見に大きく貢献しています。専門的な知識や技術習得だけなく、医療の安全性を確保するためのリスクマネージメント教育に力を注ぎ、患者さんへの接遇やチーム医療における役割を重視した講義を用意。患者さんにとって心地よい医療サービスに努め、常に適切な行動が取れる、倫理観の高い人材を育成します。卒業後は病院のほか、製薬会社の研究室、臨床検査センター、医療機器メーカー、空港の検疫所など、活躍のフィールドは多彩に広がっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920705|帝京大学|医療技術学部|スポーツ医療学科|スポーツと医療分野、病院前救護分野で活躍するスペシャリストを養成する|スポーツ医療学科では、「健康スポーツコース」「救急救命士コース」「トップアスリートコース」の3コースを用意。いずれのコースにおいても対象は「人間」となるため、人びとから信頼される豊かな人間性を磨くと同時に、国内外を問わず的確なコミュニケーションが図れる国際性を養います。「健康スポーツコース」では、競技者の健康管理面をサポートするスポーツ指導者を育成。実際に臨床現場で活躍している教員の指導のもと、最先端のスポーツ医学について積極的に学べる環境を用意しています。医療従事者としての倫理観と豊かな人間性を育成する「救急救命士コース」では、緊急時の救護を行うことができる専門的知識と技術を学び、現場で即戦力となれるスペシャリストの育成を目指します。「トップアスリートコース」では、トップアスリートとしての活動とともに、トレーナーや教員、指導者への道を目指します。中学校や高校の教員、アスレティックトレーナー、障害者スポーツ指導者など、取得可能な資格が多彩で、幅広い分野で活躍することができます。※コースにより取得できる資格が異なります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920706|帝京大学|医療技術学部|柔道整復学科|さまざまな医療技術を身につけた「人に優しい施術」ができる柔道整復師を育成|「柔道整復学科」は、宇都宮キャンパスに設置されています。ほねつぎ、接骨師、整骨師として広く知られる「柔道整復師」の養成を目指し、打撲やねんざ、骨折などの整復技術と同時に、傷つき苦しむ人の心を理解できる人間性を育みます。隣接する理工学部のバイオサイエンスやロボット工学などの科目を学ぶこともでき、身体の生物学的・力学的な構造についての理工学的見識を養うことで、整復や固定、後療の技術を向上させることが可能です。また、同キャンパス内に、最新設備の整った帝京豊郷台接骨院が開院し、最適な学習環境の中で技術を向上させることができます。（公財）日本スポーツ協会公認アスレティックトレーナーの受験資格が得られるアスレティックトレーナー課程も設置されています。総合病院や医院で活躍するほか、接骨院・整骨院の開業、また、スポーツトレーナーとしての道も開けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920802|帝京大学|福岡医療技術学部|理学療法学科|「人間重視」の教育と充実した実習を通じ、リハビリテーションの専門家を育成|失われた身体機能の回復や維持を行い、患者さんの社会復帰を促すリハビリテーションのエキスパートである「理学療法士」を養成します。理学療法には、筋肉や関節の機能回復を図る運動療法や温熱・寒冷療法、電流を用いて組織の活性化を図る電気・光線療法などがあり、患者さんの心身の状態を把握し、一人ひとりの症状に適した療法を用いて治療にあたります。現在、脳卒中やケガばかりでなく、スポーツ医療や生活習慣病といった内科的な病気や予防医学への助言など、幅広い分野において必要とされています。授業では、人間重視の教育観点から基礎科目に重点を置き、豊かな人間性を養うと同時に、臨床現場に対応できる知識や技術習得のためのカリキュラムを用意。1年次では、心理学や医療倫理、人間発達学についての理解を深め、2年次からの基盤を築きます。充実した実習内容で、臨床現場に対応できる力を備えた人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920801|帝京大学|福岡医療技術学部|作業療法学科|リハビリテーションに励む患者さんのよき理解者となる「作業療法士」を目指す|基本的な運動能力や神経反射の回復を図るためのトレーニングを主な役割とする理学療法に対し、歩き、食べ、洋服を着るといった生活に欠かせない動作能力の回復や、対人関係がうまくいくようサポートすることを目的としているのが「作業療法」。医師の指示のもと、食事や洗面、着替えなどの訓練を支援しながら、絵画や陶芸などを通じて精神面も含めたサポートを行います。作業療法学科では、「技能＋人の心＝技術」を理念とし、人間を重視した基礎科目が充実。また、充実した実習を用意し、臨床現場から知識や技術を学ぶことができるほか、海外研修（希望者制）を実施し、国際社会で活躍できる人材を育成します。作業療法を必要とするのは、病気やケガ、あるいは精神的な障害を持つ、幼児から高齢者までさまざまな人びと。適切な療法を選択し、判断できる力を養うことは当然ながら、精神的サポートなどきめ細かな対応ができる、優れた「作業療法士」を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920803|帝京大学|福岡医療技術学部|看護学科|地域に根ざし、高度医療の最前線で活躍できる人材を育成する|看護学科では医療の高度化・国際化や、変動する社会情勢に対応し、理論的・科学的・人間的に看護を実践できる実力を養成。2年次には「ジェンダー論」、4年次には「リーダーシップ論」など、看護の専門性を探究しながら、看護の専門的立場から地域の保健・医療・福祉に貢献できる人材を育成します。また、早い段階から職業意識を高めるため、教養・専門両分野を段階的に配置。グループワーク・演習・見学・実習など多彩な学習形態により、自ら考え主体的に学べるカリキュラムとなっています。例えば、大学生活の導入を図る1年次では「フレッシュセミナー」、看護専門職としての自己啓発の必要性を理解する4年次では「アドバンスセミナー」を実施。学び方からキャリア設計まで、きめ細かな指導を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920804|帝京大学|福岡医療技術学部|診療放射線学科|広く社会に貢献できる診療放射線技師を養成|診療放射線学科では、放射線医療に関する専門的知識と技術を身につける学科です。加えて、医療の高度化・国際化・情報化および社会の変化に対応できる能力、さらには高い倫理観と豊かな人間性を身につけることで、広く社会に貢献できる診療放射線技師を養成します。放射線・磁気・超音波などを用いた生体画像情報の取得、診断・治療技能、支援診断システムの開発や電子化、ネットワーク化に関する高度な知識と実践能力を養うため、最新の学習環境が用意されています。また、臨床実習は、実際の医療現場で実施。診療放射線技師としての仕事内容、チーム医療における役割、患者さんへの対応方法など、医療人として必要な素養を実践的に磨きます。各学年ともクラス担当教員を配置し、きめ細かい指導を行います。密なコミュニケーションを通して、高い倫理観・知識・技術・素養を身につけ、豊かな人間性を持った医療人の育成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920805|帝京大学|福岡医療技術学部|医療技術学科|地域のいのちを支える「救急救命士」、医学と工学の知識をもつ「臨床工学技士」を養成|本学科は、救急救命士コースと臨床工学コースの2コースを設置しています。各コースとも倫理観や協調性を身につけ、高度な専門知識と技術により、チーム医療と地域医療に貢献できる医療技術者を育成します。救急救命士とは、救急現場や災害現場で活躍する救急医療のスペシャリストです。救急隊員では行うことのできない気道確保や心拍の回復といった救命処置を、医師の指示のもと行うことが可能な資格で、安全かつ的確な対応ができる判断力・実践力を培います。臨床工学技士とは、人工呼吸器や人工心肺装置、人工透析装置などの操作・保守点検を行う医療機器のスペシャリストです。医療現場や医療機器メーカーなど、幅広い場で活躍できる資格です。医学・工学の知識を学び、医療機器の分野で社会を支えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1193&GAKKA_CD=11930201|電気通信大学|情報理工学域|Ⅰ類（情報系）|（メディア情報学、経営・社会情報学、情報数理工学、コンピュータサイエンス)|||情報に関わる学問の基礎を広く学ぶ。情報を対象とする学問領域は多様であり、情報の本質や実態を追求する分野、表現や加工、活用の技術や手法を開発する分野、情報ネットワークの分野など、ハード・ソフトの両面を対象とする。|2年次後学期から4教育プログラムに分かれる。◆メディア情報学では、情報学を基礎とした豊かで快適な情報メディア技術の創造と応用について学ぶ。◆経営・社会情報学では、経営・社会情報を活用して、多様な組織での運営、管理を創造的・効率的に実践するための方法論や技術を修得する。◆情報数理工学では、さまざまな現象について、数理モデルを用いて記述・計算・予測する手法を学ぶ。◆コンピュータサイエンスでは、次世代情報化社会の創出を目指して、コンピュータとその利用についての幅広い基幹技術と理論を身につける。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1193&GAKKA_CD=11930202|電気通信大学|情報理工学域|Ⅱ類（融合系）|（セキュリティ情報学、情報通信工学、電子情報学、計測・制御システム、先端ロボティクス)|||「情報」と「理工」の融合領域を学ぶ。想定する具体的な分野としては「医用工学」「ロボティクス」「電力スマートグリッド」などで、異分野が融合して目覚ましい発展を遂げる科学技術の最先端等を対象とする。|2年次後学期から5教育プログラムに分かれる。◆セキュリティ情報学では、あらゆる情報を取り込み処理する高信頼・安全な社会基盤としてのインターネット、情報セキュリティの発展を目指す。◆情報通信工学では、情報・通信理論、暗号技術などの理論と、ワイヤレスや光情報伝送のためのシステム・デバイス・回路の基本設計法や通信ネットワーク設計・構築技術などを修得する。◆電子情報学では、音響・画像・知能情報処理、電磁波伝送・宇宙電波観測などに用いられる電子情報システムについて、構築技術の基礎となる理論と手法を学ぶ。◆計測・制御システムでは、家電・情報機器、自動車、航空宇宙機器、プラントなどの制御、医療機器など、人にやさしい先端システムを創出することができる人材を育成する。◆先端ロボティクスでは、ロボットのメカニックと知的制御、ブレインマシンインタフェース技術やバーチャルリアリティ技術などを学ぶ。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1193&GAKKA_CD=11930203|電気通信大学|情報理工学域|Ⅲ類（理工系）|（機械システム、電子工学、光工学、物理工学、化学生命工学)|||これまでにない新しい機能をもつ物質やデバイスの創造とそのメカニズムの起源を探究するとともに、人間と環境に調和するものづくりに貢献する人類の未来の開拓に不可欠な学問を学ぶ。|2年次後学期から5教育プログラムに分かれる。◆機械システムでは、機械設計における計算機支援、創造的加工法の開発、生産システムの自動化・高度化などに関する基盤技術など、機械工学の基礎知識と解析手法を身につける。◆電子工学では、電子素子（デバイス）の設計・開発を担う人材育成を目指し、電子材料やデバイスの基礎から集積回路設計までを学ぶカリキュラムを編成。◆光工学では、光波の基本的な性質や物質との相互作用を理解し、精密計測やレーザー技術、光機能材料など、光を用いた技術を幅広く修得する。◆物理工学では、物理学を基礎から体系的に幅広く学び、原子や原子の集団である金属、半導体、誘電体、磁性体などの固体をミクロな視点で理解する。◆化学生命工学では、生体機能をもとにした電子・光・磁気機能材料や医療技術、バイオテクノロジーなどの開発に必要となる、化学と生物学を総合的に幅広く学ぶ。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1193&GAKKA_CD=11930110|電気通信大学|情報理工学域|先端工学基礎課程|（夜間主)|||社会に貢献したい社会人を専門職業人に育成する。|昼間働きながら総合コミュニケーション科学に関わる先端分野を学びたいという社会人のための夜間主課程。平日の夜間と土曜日に開講し、昼間にある授業の一部も履修することができる。1・2学年次では、ものづくりマインドを育成しながら工学基礎を徹底して学び、3年次からは情報、メディア、通信、電子、機械、制御に関する専門科目を学ぶ。産業界における技術的課題について、その内容を工学的に読み解いて解決手段を探し出すことができる基礎力とさまざまな分野への適応力を身につける。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940101|東海大学|文学部|文明学科|世界の文明から現代の問題を読み解き解決する力を身につける|人類が築き上げてきたさまざまな文明にアプローチしながら、現代を「知る」ための広い視野と、現代を「生きる」ための思想を培います。社会・思想・民俗・環境・都市・ジェンダーなど、専門科目の切り口は多彩。意見発表を取り入れた演習形式の授業やフィールドワークなど、幅広い視野が身につく授業も数多く設置しています。現代文明の科目群では科学・宗教・国際関係・都市・環境・ジェンダーなどの諸問題を考察する中で相互の文明に敬意をもって理解し合うことを大切にし、現代社会のさまざまな問題を解決に導く力を養います。比較思想の科目群ではギリシアに始まる西洋哲学はもちろん、アジア思想、日本思想、現代思想など古今東西の思想研究に取り組みます。ほかにも芸術や民俗などに関する科目も設置。さまざまな思想に触れる中で、文明間で共通する思考を理解し、現代社会を読み解く基礎となる「グローバルなものの考え方」を培います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940106|東海大学|文学部|歴史学科|人類の古代から現代までの歩みを研究し、自国や異文化、人類の全体像を明らかにする|歴史学科は日本史専攻、西洋史専攻、考古学専攻の3つの専攻によって構成。日本史専攻では、史料の分析や卒業論文の執筆などを通じて文章の読解力や論理的思考力を鍛えるとともに、過去から現在へいたる歴史の流れを正しく理解することにより、長期的な視点で現代社会を分析する力を養います。西洋史専攻では、古代・中世・近代・現代の各時代史をはじめ、西ヨーロッパ・地中海世界などの地域史研究、また民衆史・文化史といった特色あるテーマも取り上げながら西洋の歴史を学び専門的な知識を身につけます。さらに考古学専攻では、日本はもちろんアジア、ヨーロッパ、アメリカなど世界各国の考古学について学ぶことが可能。実際の遺跡・遺物などに触れる発掘調査実習、遺物実測を中心とする室内実習などに重点が置かれています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940107|東海大学|文学部|日本文学科|日本文学と日本語を学ぶことで日本文化の本質を知る|「ことば」とは文化そのもの、文化の根幹を形づくるものであり、日本のことばによって書かれた多くの文学作品は、日本文化を蓄積する知の貯蔵庫として今日の私たちの考え方や情感を陰に陽に支えています。こうした日本文学と日本語の本質を深く理解し、世界に誇りをもって発信するとともに、文化・言葉を扱うプロとして優れたコミュニケーション能力を身につけた人材を育てます。カリキュラムでは、中国文学をはじめさまざまな外国文学の影響を受けながら深みと洗練を加え、固有の文化的土壌において発展してきた日本文学の表現手法や、文学者たちの精神を学問的に追究するとともに、日本文学が国際的に受け入れられるその普遍的な美しさについても学びます。さらに、言語の崩壊は文化の喪失につながると考え、多くの学生に日本語の担い手としての自覚を強くもってもらうために、日本語の成り立ちや変遷など言語史的な面を学べる科目も用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940109|東海大学|文学部|英語文化コミュニケーション学科|英語、英語圏の文化、コミュニケーションを多角的に学びを探究する|「コミュニケーション」「英語教育」「言語」「英米文学」という4つの専門領域を柱にしたカリキュラムを編成し、自らの考えや意思を適切に表現できる英語のプロフェッショナルの育成を目指しています。同時に英語圏の文化を学ぶ教養科目なども設置しています。カリキュラムでは英語の実践的な力が身につくように、コミュニケーション関連の科目を充実。演習形式の授業を通して、国際社会で自らの考えを主体的に表現できる人材を育成します。また、英語の構造や音声などについて理解を深められる言語学の科目も用意。同時に、英語を教授する技術を学ぶための授業も配し、所定の科目を修得すれば英語の教職免許を取得することもできます。さらに、学科が主催し学科教員が中心となって引率する海外語学研修を実施し英語によるコミュニケーションに対する自信を育みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11942601|東海大学|文化社会学部|アジア学科|発展を続けるアジアの各地域を、歴史や文化、言語から探究する|本学科では、アジアの多様な文明と文化を「歴史と文明」「文化と社会」「アジア言語」などの科目群を学び、アジアと日本を読み解きます。同時に、現代社会の問題や課題がなぜ起こり、どうすれば解決できるかを考え、行動する力を身につけます。東は中国・朝鮮半島から、西は中東・西アジア世界まで広大な地域から、特化して学んだり、イスラムのように複数の地域に展開する文化を追うなど、学生の興味や関心を伸ばし、その想像力を応援していく科目が揃っています。また、文明発祥の地であるエジプト、イラン、インド、中国、そして諸文明の交差点である東南アジアを探訪します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11942602|東海大学|文化社会学部|ヨーロッパ・アメリカ学科|ヨーロッパとアメリカの社会・文化の特性を学び、現代の国際人に必要な教養と知識を身につける|本学科では、多様な地域・変容する社会の知識を深めるとともに、文化の源流を巡り、多様性を理解していきます。同時に、ヨーロッパとアメリカの「文学・芸術」「宗教・思想」「歴史・社会」の分野を学び、国際社会で活躍する上で必要な知識と共生の精神を学びます。海外研修や留学のバックアップ体制が整っており、毎年多くの学生が在学中に海外で学ぶことも特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11942603|東海大学|文化社会学部|北欧学科|人々の幸福度が高い北欧から、社会と文化を学び、理想的な社会のあり方を考える|幸福度ランキングで常に上位の北欧各国。その先進的な取り組みや文化、歴史、言語などを学ぶことで、多様な価値観を理解する視野の広さ、柔軟な発想力、優れたコミュニケーション力、客観的な判断力を身につけ、社会の課題解決に取り組める人材を育成します。そこから、現代の日本社会が抱える福祉・労働・格差などの問題に対する効果的なアプローチを研究します。また、北欧の社会や文化を深く学ぶためには、北欧の人々が自分たちの言葉で語ることを理解することが不可欠と考え、北欧言語のうち少なくとも1言語は深く学ぶことを目標に揚げています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11942604|東海大学|文化社会学部|文芸創作学科|古今東西の文芸作品から幅広い知識を得て、多様な表現力を修得する|自分の意志や考えを伝えるために必要な言語表現を養うには、さまざまな知識や教養に触れ、感じたことを言葉にしていく訓練が不可欠です。本質を読み取り、論理的でクリエイティブに表現する力、芸術を鑑賞して培った教養を広く社会に生かす力を養成します。そのために多くの作品にふれ、自分で作品を創作したり、既存の作品を批評したり、種々のテーマについて研究を重ねたりします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11942605|東海大学|文化社会学部|広報メディア学科|メディア教育と番組制作や地域・企業連携プロジェクトなど、実践的な学びをバランス良く展開する|デジタル技術の普及が人々の暮らしに大きく影響している現代。メディアと社会の関係を理論的・歴史的にとらえ、価値あるメッセージを的確に判断し、発信していく力を養い、現代社会で変化し続けるメディアの状況に即応できる人材を育成します。メディアに関する理論的・歴史的・制度的なルールを学ぶ一方で、メディア実践活動として映像やコンテンツの制作も充実。地域や企業と連携したプロジェクトや、外部のクリエイティブ・コンテストにも参加し、多数入賞をしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11942606|東海大学|文化社会学部|心理・社会学科|心理学・社会心理学・社会学の学びから、現代の社会と人間について研究し、その問題解決を探る|心理学・社会心理学・社会学の学びやフィールドワークなどを通じ、日々の生活に必要なコミュニケーション能力と、社会の課題に具体的な解決策を提案できる社会的構想力を養成します。諸問題を解決するために不可欠な専門知識に基づいた思考力・判断力・表現力も培います。また、社会の中で他者と関わり、支援するためのスキルを身につけます。コミュニケーションやカウンセリングの方法を学んだり、インタビューやアンケートなどで人々の意識や社会の実態を調べることなどで、実践的な教育によって社会で役立つ力を磨きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940201|東海大学|政治経済学部|政治学科|人を動かす学問を通じて、社会におけるさまざまな課題を解決できる力を身につける|現代社会の仕組みを映し出す「政治」は国会だけでなく家庭や学校、企業など、私たちと密接な場所にも大きなかかわりを持っています。政治学科では、「政治」「行政」「国際」の3つのコースで問題を発見し、課題を解決する力を養成。政治学を通し、国内外で活躍できる人材を育みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940202|東海大学|政治経済学部|経済学科|幅広い発想力や多角的な視点を養い、現代社会に生かせる経済知識を習得する|経済学の専門知識を習得しながら、社会問題を「経済学」という視点から解明。さまざまな経済現象を数量や歴史、制度などの側面から理解し、経済の動きを読み取る力を身につけます。また世界の経済事情や諸問題をグローバルに学び、現代社会で活躍できる力を育みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940203|東海大学|政治経済学部|経営学科|組織を合理的・戦略的に目的達成へと導く経営センスと実践力を養う|マネジメント分野、マーケティング＆インフォメーション分野、アカウンティング分野に分類される学科開講科目の習得により、経営の基礎・応用知識を身につけ、実践的な経営センスを磨いていきます。また、ICTリテラシーを高め、あらゆる情報を戦略的に活用できる柔軟な思考を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940301|東海大学|法学部|法律学科|法学の基礎と、法律的な観点を身につけ、国内外で活躍できる専門家へ|企業社会のあらゆる場で通用するリーガルマインド（法的思考力）、複雑化する社会問題を分析し解決の糸口を導き出せる力、国際化する法的紛争に対処できるグローバルな視野の3つを養成することを教育目標に掲げています。また、カリキュラムのひとつとして挙げられるのが、「日本の法と社会」であり、これにより、学生は自身が希望する進路に進むための設計図づくりを効率的に行うことができるようになります。また、現在多くの企業でニーズが高まっている知的財産法や倒産処理法などの法律知識を身につけることで、ビジネス分野における強みとして発揮できます。また、総合大学に開設された法学部としてのメリットを活かし、「医事法」、「海洋・宇宙法」など、他大学ではあまり見られない今日的な法学分野の問題も探究しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940401|東海大学|教養学部|人間環境学科|自然科学・社会科学の両面から、環境問題解決に貢献できる人材を育成する|学科内は「自然環境課程」と「社会環境課程」の2課程で構成されています。自然環境課程では、自然科学の立場を取りつつも、人文・社会科学の視点を含めた総合的な教育・研究を掲げています。人間環境領域の専門科目群を設け、複数教員によるオムニバス形式の授業や調査・発表・議論を中心とした授業、学外の実習で実践的知識を身につける体験学習授業、広い視点で卒業研究を行うための複数教員指導を可能とする授業など、工夫ある科目を多数開講しています。社会環境課程では経済学や経営学、また法学や社会学など既存の学問分野をベースに、「環境」、「福祉」、「ビジネス」の3領域について学び、新たな発想に基づく問題解決能力を身につけ、豊かな社会環境の実現のために生かせる人材を育成します。※下記の資格は、課程によって異なる
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940402|東海大学|教養学部|芸術学科|音楽・美術・デザインという3つの方面から、研ぎ澄まされた芸術の感性を養う|芸術学科の特色は、総合大学ならではの柔軟な教育体制です。4年間の学びの中で学生の広い視野と創造性、実社会で役立つ高い実践力を養うためのさまざまな工夫が凝らされています。「音楽学」「演奏」「作曲・音響」「音楽療法」「音楽マネージメント」について研究ができる音楽学課程、「絵画制作」「立体制作」「美術史」「素材・技法」「学芸員・教員・アートプロデュース」などのモデルを設ける美術学課程、「ビジュアルデザイン」「プロダクトデザイン」「スペースデザイン」「エンターテイメントデザイン」の4コースを抱えるデザイン学課程からなり、本人の希望により横断的に学ぶことができます。多彩な制作活動と研究から、それぞれの専門分野について「考える力」を育てます。※下記の資格は、課程によって異なる
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940403|東海大学|教養学部|国際学科|国際教養人として“たくましく生きる力”を蓄え、世界に羽ばたく|「国際学科」では、21世紀の世界の動きを総合的に分析し、国際教養人として“たくましく生きる力”を持った人材を育成します。専門知識の習得だけではなく、時代に先駆的にチャレンジする国際人としての倫理観・行動力・語学力を、“頭と心と体をフルに使う教育プログラム”で徹底的に鍛えていきます。学内では模擬国連やスピーチコンテストなどの特色ある授業を、学外では海外実習科目や留学プログラムを数多く設置しています。たとえば、中国の日系企業訪問や、韓国のグローバルなビジネス展開を学ぶなど、国際社会の現状を実践的に学びながら問題発見・解決能力を養います。また、「国際平和・安全保障」「国際文化交流」など、世界各地を研究する科目も揃えており、国際的視野の拡大を目指します。少人数の親身な指導体制と、重厚で体系的な国際教養教育を通じ、学生の夢の実現を図ります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940501|東海大学|体育学部|体育学科|スポーツ科学を基本から修得した保健体育教師・指導者・研究者を養成する|『スポーツ科学』『保健体育科教育』を中心に体育・スポーツの実践とそれらに関する諸科学の研究・教育を通して、レベルの高い保健体育教師・指導者やスポーツ科学者となる人間の育成に取り組んでいます。カリキュラムの特色のひとつは、高校から大学への知識の連続性を重視していることです。高校で学んだ保健や体育理論を再確認でき、高校から大学への知識と理解のスムーズな橋渡しとなる科目を用意しています。さらに、実技だけでなく講義科目も数多く設置しており、さまざまな研究成果に触れながら、体育・スポーツへの科学的なアプローチの仕方を学べます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940505|東海大学|体育学部|競技スポーツ学科|日本のスポーツ界を担う、トップアスリート・コーチ・トレーナーを養成する|学内に国内屈指のスポーツ施設を備え、“実戦”を通して、スキルアップのためのスポーツ科学の見地に立った理論と実践の方法論を学ぶことで、『アスリート』『コーチ』『トレーナー』を養成します。各分野に経験豊富な教員を配し、総合大学の利点でもある医学部およびスポーツ医科学研究所との強い連携のもと、日本のスポーツ界をリードする人間を育成します。アスリートを目指す学生は、「グラウンドが研究室」という原則に基づき、競技活動を充分に実施しながら自らの競技力向上にスポーツ科学的な視点で取り組んでいきます。経験豊富な教員たちに加え、全国から同年代のライバルたちが集まってくるため、トップアスリートを目指す上でチャレンジしやすい最良の環境が整えられています。コーチ・トレーナーを目指す学生は、アスリートをサポートするための知識をさまざまな角度から修得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940502|東海大学|体育学部|武道学科|武道を通じて生き方の本質を学び、豊かな人間性や国際性を養う|「柔道コース」と「剣道コース」の2コースを設置し、武道の持つわが国固有の『伝統文化』として歴史や思想などについて深く学び、理解を深めると同時に、スポーツ医学や運動生理学、メンタルトレーニングなど最新のスポーツ科学を取り入れた武道教育に取り組んでいます。日本でもトップクラスの実力者たちが集う中、実績豊富な教員たちのもとで日々学び『競技力向上』に努めると共に、海外実習や研修、国際大会への参加などを通して『国際感覚』を身につけます。柔道・剣道の指導者にも、国際的に活躍できる資質が求められているため、異文化への理解や語学力向上にも力を入れています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940503|東海大学|体育学部|生涯スポーツ学科|健康とスポーツ科学の基礎を踏まえ、高い人間関係能力を備えた指導者を育てる|人々が生涯にわたり健康で豊かな生活を送るために、生涯スポーツに関する理論及び実践を科学的に探究し、体力の維持や向上のために何をなすべきかを学びます。「幼児から高齢者」まで全ての人々が「健康」で豊かな生活を送るために、野外活動、レクリエーショナルスポーツ、健康・体力づくり運動やスポーツなどの活動を通して、身体的・心理的な健康の維持・増進を図ります。さらに社会的な健康の回復を促すための専門的な知識・技能及び高い指導方法を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940504|東海大学|体育学部|スポーツ・レジャーマネジメント学科|文化としての「スポーツ＆レジャー」をマネジメントする思想・知識・技術を学ぶ|スポーツ・レジャーを通じた新たなライフスタイルの創出、スポーツ・レジャーに関する施設運営やイベント企画、組織運営など実践的なマネジメント力を培うカリキュラムを構築しています。体育学部の他学科が指導者養成に主眼を置いているのに対し、経営・運営・管理からのアプローチが中心となります。特に、近年の学生のニーズに応えるべく、マネジメント概論などの専門科目により、マネジャーとしての専門能力開発に積極的に取り組んでいます。また、スポーツ・レジャーの国際化に対応するため、語学教育にも力を入れており、外国人教員による英語の授業や豊富な視聴覚教材、また、海外提携校を通じた実習などにより、海外4年制大学への留学時に必要とされるTOEFL（R）の高得点を目指せる環境を用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11942701|東海大学|健康学部|健康マネジメント学科|人々の健康に関する多様な分野の専門知識と実践力を身につける|生活習慣病などの疾病予防や介護予防、美容・ダイエットなど、「健康」を取り巻く環境はますます多様化しています。本学科では、健康を身体面から捉える「健康と運動」、精神面から捉える「メンタルヘルス」、栄養面から捉える「健康と栄養」といった健康に関する3分野を学びます。さらに社会のニーズを知り実践力を養うため、現代社会の現状を捉える「現代社会の理解」、社会的な側面から健康を捉える「ソーシャルウェルネス」、問題解決の実践・支援方法を身につける「ソリューション」の3領域を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940601|東海大学|理学部|数学科|現代数学の基礎学力と幅広い教養を身につける|数学を代数学や幾何学など分野に分けることがありますが、実はそれらは奥深いところで繋がっています。本学科では数学を順序立てしつつ、しかも分野を横断して学べるようにカリキュラムを構成しています。また、数学入門や卒業研究は少人数クラスで行い、学生の能力を引き出します。学生個々に課題を与え、自主的に解決できるように学生・教員の垣根を越えて活発な討論を行います。数学が現代科学を支えているように、論理的な思考力や問題を数理的に解決する能力を身につけた人を社会は求めています。本学科ではそのような力を備えた人材を社会に送り出しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940602|東海大学|理学部|情報数理学科|「数学」と「情報（IT）」を学び現代社会の変革の鍵となる力を身につける|情報数理学科では、伝統的な数学はもちろん、コンピュータの進歩に伴って発展してきた新しい数学も、そして情報科学も学べます。数学と情報（IT）を同時に学べる本学科では、数学の中学校・高等学校教諭一種と情報の高等学校教諭一種の2科目教員免許を取得することが可能です。「数理的センス」と「コンピュータ・サイエンスの力」を身につけ、さまざまな側面から高度情報化社会に貢献できる実践的な人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940603|東海大学|理学部|物理学科|素粒子から宇宙まで幅広い領域を学び、物事の“本質を知る”能力を培う|本学科では、自然界における物理現象を合理的に説明し、理解することを目指しています。素粒子から宇宙まで、さらには21世紀を担う先端分野など、多彩な物理学の研究領域を網羅し、物事を根本から解き明かしたいという「理学」の精神に基づいた教育・研究を展開しています。基礎からじっくり学び、多彩な教員陣のもとで社会に大きく羽ばたける人材の育成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940604|東海大学|理学部|化学科|分子、物質、生命、自然現象の仕組みを、化学という視点から明らかにする|本学科では、物理化学、分析化学、有機化学、無機化学、生命化学、環境化学と、多岐にわたる化学の分野を横断的に学び、講義や実験を通じて、自ら問題を発見し、解決するための創造力や思考力を身につけることができます。1年次で履修する「化学実験（コンピュータ活用を含む）」では、化学反応の基本概念を理解するとともに、化学実験の基本操作を学びます。2・3年次になると、より高度な専門化学の実験を通じて、講義で学んだ知識をしっかりと身につけます。4年次は｢問題発見解決型教育｣の集大成として、1年間じっくりと卒業研究に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940705|東海大学|情報理工学部|情報科学科|科学と工学の両面から情報を学び新技術の開発に貢献する|「情報」を工学的技術のみならず、科学的観点からもアプローチした教育・研究を進めています。まず、基本的なリテラシー教育として、コンピュータの構造を理解し、次に、高度なソフトウェアを構築してデータを意のままに処理できる技術を学びます。さらに、通信・ネットワークの仕組みを理解し、世界のネットワーク上に分散する情報を制御・活用する技術も習得します。本学科では、情報科学に関するグローバルな視野と新しい情報処理技術を創成する力を持ち、企業において積極的に業務に関わりリーダーとなり得る素養を身につけた人材、即戦力として国際社会に貢献できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940701|東海大学|情報理工学部|コンピュータ応用工学科|ハードとソフトに精通しコンピュータを生活に役立てるための技術を探究する|コンピュータ応用技術は、家庭から交通、産業、環境に至るまで、社会生活のさまざまな分野で根幹をなす重要な技術です。これからの高度情報化社会、高福祉化社会の技術的基盤として必要とされている、実社会における機器やシステムへコンピュータを高度に応用するための知識と技術を有し、社会に貢献できる人材を育成します。また、グローバル化した社会での急速な技術革新に対して、自らを進歩させ柔軟に対応できる応用力も養います。ハードウェアとソフトウェアがバランスよく構成されたカリキュラムでコンピュータ応用技術を横断的に学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940801|東海大学|工学部|生命化学科|さまざまな生命現象を“化学の言葉”で学び、バイオサイエンスを有効活用する|バイオの知識や技術は医薬品・食品・化粧品などの開発に欠かせないものであり、私たちの生活や健康に結びついています。生命化学科では、複雑で神秘的な生命現象を”化学の言葉”で理解し、多彩なバイオサイエンス研究を通して幅広い視野と豊かな教養を身につけます。実験も重要視しており、生命倫理やバイオセーフティの意識をもって生命を担う物質や細菌などの微生物を正しく取り扱う技術を修得します。また、3年次から研究室に所属して独自の研究活動ができることも特色の一つです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940802|東海大学|工学部|応用化学科|化学的な観点から科学技術を理解する“研究者・技術者・指導者”となる人材を育成します|日本の基幹産業である製造業界において、化学的観点に立って物事を判断し、習得した知識や技術を活用できる人材の育成を目指しています。現代社会では、資源の枯渇やエネルギーの安全確保、人口増加といった、地球規模での解決が求められるさまざまな問題が露呈しています。これらの諸問題を解決するためにも、広い視野と教養を身につけ、解決困難な問題に対して柔軟な対応ができる化学技術者・研究者を世に送り出します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940815|東海大学|工学部|光・画像工学科|幅広い見識と洞察力を備えた、光と画像の専門技術者を輩出する|21世紀は光と画像の技術が生活を快適にしています。画像は視覚と脳による光の認識結果であり、光と画像は同時・体系的に学ぶ必要があります。本学科では、デジタルカメラ、レーザー、照明、光通信、ホログラフィー、ディスプレイ、衛星画像処理技術などの身の回りにあふれている光と画像技術の学びを通して、広い分野で活躍できる光・画像技術のエキスパートを養成します。デジタル1眼レフカメラは世界の生産台数のおよそ100％が日本企業、スマートフォン・携帯のカメラの90％以上が日本製品です。この様に光・画像分野は日本がトップランナーです。この分野を総合的に学ぶことができる、日本にあまりない特徴ある学科です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940814|東海大学|工学部|原子力工学科|幅広い視野と高い倫理観を養い、原子力高度技術者を目指す|原子力工学は、物理・化学・数学などのあらゆる分野の知見が集約された学問領域です。その基盤科学・技術が多岐にわたることから「総合科学」と呼ばれています。原子力分野で発生している諸問題には、人的要素が深くかかわっており、技術者は高い倫理観と幅広い視野が要求されます。本学科では、次世代の原子力技術、原子力の安全性、放射線の高度利用などの専門知識の修得ばかりでなく、エネルギー問題全般に対する関心や見識をもった原子力高度技術者の養成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940813|東海大学|工学部|電気電子工学科|一人ひとりの志向に合わせて3つの分野からテクノロジーを学ぶ|学生個人の志向に合わせて「電気機械コース」「電気通信コース」「電子機器コース」の3つの分野を設けており、「太陽光発電」「燃料電池」などのクリーンエネルギーや「電気自動車」に代表される電気機械技術、「携帯電話」「インターネット」「放送」などを支える有線・無線通信技術、すべての電子機器に欠かせない電子回路・電子デバイス・半導体技術などを幅広く学ぶことができます。講義や実験を通じて得た専門知識と関連する国家資格の取得によって、社会に貢献できる力が身につきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940804|東海大学|工学部|材料科学科|航空宇宙材料や産業の発展に欠かせない先端科学材料を幅広く研究します|「材料技術者（JABEE認定プログラム）」「超伝導・機能材料」「環境・エネルギー材料」「航空宇宙・構造材料」の4つのコースがありますが、各コースに定員は設けられておらず、自分の好きなコースを選択できます。金属材料をはじめ、セラミックス・高分子材料・炭素系材料などあらゆる材料の性質や利用技術を学び、新しい素材を創造する知識を身につけて、21世紀の技術革新を材料の分野から支援する専門家を目指しましょう。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940805|東海大学|工学部|建築学科|幅広い分野の知識を吸収し、人々が安心して暮らせる空間を創造する|人々が安心して快適に生活できる空間を創造するためには、建築に関する知識や技術だけでなく、経済やエネルギー、環境制約といったさまざまな問題を調査・分析するための幅広い知識が必要となります。また、新たな空間を生み出すためには、高い芸術性も要求されます。本学科では、専門的な知識や技術を修得するとともに、建築以外の分野も幅広く学ぶことで、総合的な視点から理想の建築空間を創造するスペシャリストを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940806|東海大学|工学部|土木工学科|自然と調和しながら、人々が安心して生活できる新しい空間を創造する|橋・道路・上下水道などの都市生活に必要不可欠な設備の設計・施工技術、水害や地震などの自然災害に強い国土構築のための防災技術、リサイクルや水質・土壌浄化に代表される環境保全技術などについて学びます。国や地方自治体、民間の建設企業などで幅広く活躍できる人材を育成するため、専門知識だけでなく、社会や自然への深い洞察力と、新しい時代に必要とされる“快適な都市空間”を創造するための能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940809|東海大学|工学部|精密工学科|精密機械を支える基盤技術を修得し、先端技術の未来を創造する|ロボットの運動機構や知能化などについて研究する「ロボット・メカトロニクス」、微小な世界に適した精密・超精密技術を習得する「マイクロ・ナノテクノロジー」、ものづくりを支える基盤技術を学修する「メディカル・ものづくり」の3つの分野を学ぶことができます。近年進歩の著しいロボット工学やナノテクノロジーをはじめとした、精密機械工学の先端技術を会得し、日本の産業を切り拓く精密機器のエキスパートを目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940812|東海大学|工学部|機械工学科|世界で活躍できる「Creative Engineer」を目指す|機械工学科で対象とする機械は、昆虫の動きをまねた小型ロボットから、二足歩行ロボット、介護・リハビリ用機器、航空宇宙・エネルギー関連機器など様々です。また、医療・バイオ分野への応用を目指す「生体材料や生体システム」も研究対象としています。機械工学科の3年次からは、世界標準レベル以上の幅広い専門知識と能力を養成する「機械デザインコース」と機械工学およびその周辺分野において各自の興味ある分野について深く学ぶ「機械応用コース」の2つのコースに分かれ、目的別に学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940807|東海大学|工学部|動力機械工学科|自動車を題材に知識と技術を身につけ、国内外で活躍できる機械工学技術者を育成する|広範な自動車技術を網羅するため、車両伝熱工学、エンジン工学、カーエアロダイナミックス、自動車工学、車両振動工学、レーシングカー工学等の専門性の高い科目をはじめ、電気自動車工学や燃料電池自動車工学等の先端的な科目も設置しています。入学初年度から少人数制のきめ細かい指導を行っているため、確実に基礎を身につけることができます。そして応用へと着実に進んでいくことで、機械工学、ひいては産業の発展に貢献できる、豊かな創造性と開発能力を修得し、将来的には、国内外で活躍できる機械工学技術者を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940810|東海大学|工学部|航空宇宙学科|「空」と「宇宙」について探求する航空宇宙学専攻と、パイロット養成コースの航空操縦学専攻|飛行機に関する周辺技術を幅広く習得できる「航空工学分野」、宇宙開発へつながる力を身につける「宇宙工学分野」、自然現象を科学的に理解する力を養う「宇宙環境科学分野」の3つの領域を学びます。航空操縦学専攻は2・3年次に米国ノースダコタ大学へ留学し、同学内の「東海大学飛行訓練センター」で15か月間の飛行訓練を行います。十分な航空知識と確かな操縦技術を習得し、試験をクリアすれば、在学中に操縦士免許の取得が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11940816|東海大学|工学部|医用生体工学科|工学と医学の知識を修得し、新たな医療機器を開発して医学の発展に貢献する|現在の医療にはさまざまな機器が導入されていますが、これらの先端医療機器を使いこなすためには、工学の知識に加えて医学的知識も必要となります。このような、医学と工学の境界領域に生まれた学問が医用生体工学です。本学科では、先端医療機器を理解し、正しく使用するための知識や技術を習得します。臨床現場において、医療機器の進歩に柔軟に対応し、チーム医療をリードできる臨床工学技士や医療技術者の育成に力を入れています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11942201|東海大学|観光学部|観光学科|広範な学習内容を備えた観光カリキュラムで、社会のニーズに応じる|旅行、レジャー、まちづくりなど、さまざまな分野に及ぶ観光産業。カリキュラムは「観光文化」「サービス・マネジメント」「レジャー・レクリエーション」「地域デザイン」の4つの専門科目群で構成され、将来を見据えて複数の分野の学習も可能。また五感で体感するフィールドワークや研修も多数あります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11941802|東海大学|情報通信学部|情報メディア学科|人々の生活を豊かにする情報メディアを高度に開発・設計する技術を身につける|画像処理、音声処理、データベース、バーチャルリアリティ、情報通信セキュリティ、WebシステムなどのIT基盤技術を学ぶ教育を通し、現代社会の発展に貢献する情報メディアを高度に開発・設計できる人材を育成します。情報メディアが社会に与える影響について考える科目を低学年次に設置しているため、情報メディアの開発・設計に携わる技術者としての倫理観を早期より培うことができます。情報メディアを開発・設計する上で基礎となる情報系・プログラミング系については、1年次に基礎を学び、2年次にオブジェクト指向プログラミングやWebシステム開発に必要なスクリプトプログラミングなどを学習。3年次からこれまで培ってきたプログラミング技術を生かし、プロジェクト形式の実習に取り組みます。また、通常の英語科目だけでなく、英語によるプレゼンテーション演習やテクニカルドキュメンテーション演習を用意。実際に「使える」英語の習得を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11941803|東海大学|情報通信学部|組込みソフトウェア工学科|日本の産業発展を担うハイレベルなソフトウェア組込み技術者を育成する|「組込みソフトウェア」とは、スマートフォンや家電、自動車、産業機械などの製品に内蔵されたマイクロコンピュータを制御するソフトウェアです。本学科では現在の日本の産業界において不足している、組込みソフトウェアの高度な開発技術力をもった人材を育成します。文部科学省enPiTに準拠しており、組込みソフト開発について学ぶ基幹科目群を軸に、ソフトウェア系科目群、ハードウェア系科目群、それらの基礎を学ぶ数理系科目、卒業後を見据えた総合系科目群からなります。基幹科目群では、PBL（ProjectBasedLearning）と呼ばれるグループ学習を積極的に取り入れています。また、組込みソフトウェアはジャンルを問わず多種多様な製品に内蔵されているため、活躍できる業界は幅広く、家電製品に関心があるなら電機メーカーに、自動車が好きなら自動車メーカーにと、自分の興味がある分野での就職を目指せます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11941804|東海大学|情報通信学部|経営システム工学科|情報・経営の両専門性を有し、情報産業でマネジメント能力を発揮できる人材を養成|情報通信技術に精通していることだけではなく、経営科学、経営管理技術といったマネジメントに基づくアプローチにより、プロジェクト、プロセス管理ができる人材を養成。情報マネジメントエンジニア、具体的には情報システムの開発技術者および情報システム開発プロジェクト、プロセスを統括管理するべきプロジェクトマネージャーとなる人材の育成を目標としています。さらにはCIO（ChiefInformationOfficer）、経営コンサルタント、情報システム開発企業の起業家、および経営層に要求される基礎的MOT（ManagementOfTechnology）知識をもった人材の育成を目指します。また他の情報系学科と同様に基本情報技術者やITパスポート試験などを目指すこともできます。同時に、経営に関する講義も数多く用意されており、中小企業診断士の資格取得につながる勉強も行うことが可能。情報・経営の両資格を目指せます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11941801|東海大学|情報通信学部|通信ネットワーク工学科|未来のインターネットを支える、通信ネットワーク技術のプロフェッショナルを目指す|通信・ネットワーク技術およびハードウェア・ソフトウェア技術をバランスよく学び、現代の高度情報化社会を支える通信ネットワーク技術者を育成します。カリキュラムでは、現在および将来の重要な社会基盤であるインターネットを中心に、ネットワーク構成法、ネットワーク利用技術、ネットワークとコンピュータの融合技術など、最先端のIPネットワーク技術を学ぶことが可能。また、情報通信セキュリティ、暗号理論、ネットワークセキュリティなど、セキュリティに関する科目を数多く設置しています。さらに次世代を担う新しい通信ネットワーク技術者を育成するために、クラウドコンピューティングなどネットワークやコンピュータを使いこなすスキルを身につけるとともに、海外留学や国際会議での研究発表なども体験することで、高度化・グローバル化がますます進む情報ネットワーク社会においても、最前線で活躍することができる基盤を形成します。最先端の技術に触れられる科目も用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11941008|東海大学|海洋学部|海洋文明学科|海の「文化」と「くらし」から明日の社会を考えます|高度な科学技術で人類に繁栄をもたらしてきた現代文明。その一方で、環境破壊や文化の荒廃など、多くの弊害を生み出してきたことも事実です。海洋文明学科では“海と人との関わり”をテーマに、私たちの生活に本当の豊かさをもたらす未来の文明のあり方について探究します。そのためには、歴史・文化・民族・法制度・経済などさまざまな領域から海の文明について学び、知識と理解を深めます。また、学外で行う実践的なフィールドワーク科目も充実しており、海辺のまちや島々を訪れて遺跡の発掘調査やそこでくらす人々へのインタビュー調査などを体験することにより、柔軟性に富んだ発想力と行動力も身につけることができます。卒業後は、卒業と同時に取得可能な「学芸員」資格を生かした専門職、人々のくらしを支えていく公務員、地域の歴史や文化の活用を考える観光業、社会問題を捉えるマスコミなど多彩な分野での活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11941014|東海大学|海洋学部|環境社会学科|人と自然にやさしい社会を創造します|地球温暖化や生物生態系の変化、海洋汚染など私たちの身近にはさまざまな環境問題が山積しています。環境社会学科では、文系・理系にとらわれず社会、経済、科学、生物などさまざまな視点で環境問題を見つめ直し、“自然や社会と環境の関わり”を幅広く学習します。たとえば、地球温暖化の抑止効果が期待されるマングローブを保全するための方策や、津波や豪雨などの自然災害に強いまちづくりの考案、海面上昇によって沈みゆく島国を救うために何をすべきなのかなど、地域社会と共に自然の大切さを考えていきます。また、子どもたちに自然の大切さを伝える環境教育や近年注目が集まるエコツアーの企画・運営を実施するなど、実践的な学びを通じて環境問題解決へのアプローチの方法を学びます。在学中に「自然再生士補」の資格が取得可能なため、卒業後は、公務員や企業の環境対策スペシャリスト、環境NPOなど専門分野での活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11941015|東海大学|海洋学部|海洋地球科学科|かけがえのない地球を次世代に引き継ぐために、海と地球を科学します|環境問題の解決、そして海や地球の持続的な利用は人類にとって急務の課題であり、今日多くの人々が「海と地球」に関心を向けています。海洋地球科学科では、海洋学と地球科学を基盤として、フィールド実験と体験型学習の実践を通じて、地球の仕組みや資源・エネルギーを理解するための探究心と洞察力、行動力を備えた人材を育成します。そのためには、海洋や地球を学ぶための基礎となる物理、化学、生物、地学や数学などの理数系科目を習得したうえで、専門科目として海洋学や地球科学などの複数の分野にまたがる知識や技術を学び、科学的な思考方法と実践力を身につけていきます。中学校・高等学校教諭一種免許（理科）の資格取得が可能なため、卒業後は、海の魅力を通じて理科の楽しさを伝えられる教員、海や地球に関する専門的な知識と技術、科学的な思考方法と実践力を生かして環境コンサルタントなど専門分野での活躍も期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11941004|東海大学|海洋学部|水産学科|（生物生産学専攻／食品科学専攻)|||生物生産学専攻：水生生物の生態を学び、増・養殖、保護・育成を考えます／食品科学専攻：安全で安心な食の未来をつくります|水産学科は、次の2つの専攻で構成されています。【生物生産学専攻】では、持続的に水産資源を利用するために、マグロやイカなどの身近な魚やミヤコタナゴなどの絶滅危惧種を育て増やすための知識を身につけ、水産関連企業等とも連携した実学を通じて社会に貢献できる人材を育成します。卒業後は生物に関する知識と技術を生かして水族館や水産試験場、水産関連企業をはじめ、理科教育などの分野での活躍が期待されます。【食品科学専攻】では、私たちの食生活を豊かにするために、食品化学や食品衛生学、品質管理などの基礎知識を身につけ、安全・安心な食品づくりの一翼を担う人材を育成します。また、食文化や食育、食品流通などの「食」に関する総合的な知識を学ぶとともに、有効利用されていなかった水産資源を利用した新たな食品開発などの研究も行っており、それらの専門的な知識や技術を生かして食品関連企業をはじめ幅広い分野での活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11941011|東海大学|海洋学部|海洋生物学科|海と人の豊かな共生のために海洋生物と環境を学びます|生命の誕生と生物進化の場である海は、人類の生活と密接に関係してきました。しかし、科学技術の急速な進歩と利用により海洋生物資源の減少や環境変化が起こり、いまだにそれらに対する科学的対処は十分になされておらず、海やそこに棲む生物との共生は人類に課せられた大きな課題となっています。海洋生物学科では、生物や海を多面的かつ幅広く理解することにより、そのような課題を解決できる人材を育成します。カリキュラムは、海洋生物の行動と生態を理解する「水圏生物科学」、環境の理解と保全をめざす「水圏保全科学」という2つの科目群を柱に、生物多様性の維持や海洋環境の保全などを実践的に学びます。また、イルカやクジラといった大型海洋動物の知能や食性、自然環境保護といった特色あるテーマについて幅広く学ぶことも可能です。卒業後は、生物に関する知識と技術を生かして水族館や水産試験場、理科教育などの分野での活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11941016|東海大学|海洋学部|航海工学科|（航海学専攻／海洋機械工学専攻)|||航海学専攻：乗組員を指揮し、船を安全に目的地に導く、国際性を身につけた船長を目指します。／海洋機械工学専攻：海の環境を守りながら、平和的な利用を進める技術について学びます|航海工学科は、次の2つの専攻で構成されています。【航海学専攻】では、海のパイロットとして船を安全に動かすために必要なすべてを学び、大型客船やフェリーを安全運航・管理ができる船舶職員をめざします。卒業後、半年間の乗船実習課程を修了すると「三級海技士（航海）」の国家試験（筆記）が免除されるため、船舶職員として活躍することはもちろん、物流業など海事関連分野で活躍することも期待されます。【海洋機械工学専攻】では、海洋分野のさまざまな機械システムを“つくり”“利用する”ための基礎工学科目を基盤に、ロボット・造船・海洋構造物・エネルギーに関わる知識と技術を習得します。そして“ものつくり”に携わり、幅広く社会に寄与できるエンジニアを育成します。卒業後は、造船・機械メーカーなどの技術者や公務員はもちろん、高等学校教諭1種免許（工業）の資格取得も可能なため、“ものつくり”を支える教員をめざすこともできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11941101|東海大学|医学部|医学科|知識、技術、心をバランスよく兼ね備えた人間性豊かな「良医」を育成|「科学とヒューマニズムの融合」の精神の下、どんなときにも人間に対する尊厳を忘れない温かな人間性を備えた「良医」の育成に向けて様々な取り組みを実践しています。診療参加型臨床実習（クリニカルクラークシップ）、基礎医学と臨床医学を横断的に学ぶ総合型カリキュラム、模擬患者（SP）を導入した医療面接実習などの先進的なカリキュラムを取り入れています。また海外留学などによって世界で通用する医師の養成にも取り組んでいます。さらにアメリカのECFMG（アメリカ以外の医学部卒業生に対してアメリカで医療行為を行うための資格を交付する機関）の認定条件を満たすハワイ医学教育プログラムを導入。アメリカで臨床研修経験を持つ医師を講師に迎え、医学英語などの授業を日英両語で行うほか、提携する病院でアメリカ式臨床実習を行うなど、国内にいながらグローバル・スタンダードな医学教育を受けることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11941102|東海大学|医学部|看護学科|新しい看護のかたちを創造することができる技術と人間性を兼ね備えた看護師を育成|看護職に期待される役割は年々変化しています。現代社会は医療の高度化と専門分化が進み、他職種と連携して働くチーム保健・チーム医療に対応できる能力が求められています。看護学科では、人間理解のための科目や学部共通科目、学内外での実習を通して「その人らしい生活を営むための看護ケア」が実践でき、時代の変化に応じた新しい看護を創造できる医療・保健の専門職を育成します。実習はキャンパス内に併設している医学部付属病院、保健所や訪問看護ステーションなど様々な場で実践的に行います。さらにアメリカの医療機関やハワイ、デンマークなどでの海外研修を実施するなど、総合大学ならではの幅広い学びにより、バランスのとれた人間性を身につけた国際性豊かな人材を育成します。2018年4月に医学部に設置されたことにより、基礎的な医学教育の一層の充実を図り、確かな根拠のある臨床判断のできる看護師を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11942401|東海大学|経営学部|経営学科|実践的な“経営学”を学び、新しいビジネスを創出できるリーダーを育成します|経営学の専門知識を学び、将来実践で役立つ経営学を目指しています。経営学の基礎を身につけ、「企業経営」「スポーツビジネス」「アグリビジネス」の3分野を学びます。経営組織や経営戦略、スポーツ組織やスポーツマーケティング、アグリビジネスやアグリマーケティングなどの事例演習を取り入れながら学びます。【企業経営分野】・・企業を運営するために必要なヒト・モノ・カネ・情報について、経営学やマーケティング、財務会計学の基礎から応用までを学びます。【スポーツビジネス分野】・・健康志向・余暇志向などが高まるなか、スポーツ産業は大きく飛躍しています。経営学の手法を活用し、アマチュアスポーツやプロスポーツ、地域活性化について学びます。【アグリビジネス分野】・・中国・インドなどアジア諸国の経済発展にともない、外国の農産物に依存する国が増えています。農業そのものだけではなく、農産物に関係するビジネスについて学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11942402|東海大学|経営学部|観光ビジネス学科|観光を“ビジネス”として捉え、地域活性化を実現できる手法を学びます|「観光ビジネス」「観光地域づくり」「ホスピタリティ」という3つのテーマを柱にした教育システムを展開します。観光地域づくりの分野においては、九州や日本の文化・観光を始め、アジアやヨーロッパ、アメリカの文化・観光などを学び、異文化を理解した上で、観光による地域の活性化について学びます。理論と演習により実践的な学びを重視し、「観光ビジネス概論」「観光地域づくり論」「ホスピタリティ経営論」などで理論を学び、「観光地域づくり演習」や「ツーリズム演習」などを通して実践的なチカラを身につけます。また、「旅行業務管理者演習」など旅行業務の科目も取り入れています。さらに、国内・海外の観光地に実際に赴き、地域の活性化や観光客の誘致、新しいビジネスを造り出す手法も学べます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11942501|東海大学|基盤工学部|電気電子情報工学科|電気・電子・情報を学び、安全で安心な社会を実現できるエンジニアを養成します|コンピュータや携帯電話、家電品などは「電気工学」「電子工学」「情報工学」の技術が集積され、人々の生活を豊かにしています。このような背景から、これら3つの工学を同時に学び、幅広い技術を生かし社会や人の希望をカタチにできるエンジニアの育成を目指します。授業では、コンピュータやネットワークのしくみ、セキュリティや情報暗号理論などの科目を通して、安全で安心な情報化社会の実現に向けた技術の修得を目指す【ネットワーク・セキュリティ系】、コンピュータグラフィックスを使った表現方法や地域社会の中での情報メディア、システム構築方法について学ぶ【情報メディア系】、次世代ロボットの開発を目指し、制御工学、人工知能、プログラミング、機械工作実習などを学ぶ【知能ロボット系】、衛星による地球観測を利用して環境をモニタリングする技術や、植物工場内で生育する植物の制御技術も学ぶ【地球観測・植物生産系】を横断的に学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11942502|東海大学|基盤工学部|医療福祉工学科|医療と工学の両面を学び、いのちを守るエンジニア「臨床工学技士」を育成します|国家資格である「臨床工学技士」を目指し、人工心肺装置や人工透析機器などの医療機器の操作や保守・点検技術を身につけて、広く医療に貢献する人材の育成を目指し、工学系と医学系の両分野の教員が指導にあたります。また、電子カルテシステム、レセプト電算処理システムなどの病院情報システムを構築する技術力や情報分析力を養い、医療情報技術の推進役として活躍する「医療情報技師」も目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11942101|東海大学|農学部|応用植物科学科|さまざまな研究を通して食料問題解決に取り組み、人と自然が共存する社会を創造する|【安全で安定した食料生産】・・農薬や化学肥料に過度に依存しない環境を重視した作物・果樹・野菜・花などの栽培法や生理生態について学びます。また、天敵昆虫を用いた害虫の駆除を行う生理的駆除技術などについて学びます。【最新の植物バイオテクノロジー】・・世界的規模での食料危機に対応するため、バイオテクノロジーなどの先端技術を用いた品種改良や全く利用されてこなかった未利用植物資源の探査・保存などの活用について学びます。【自然環境の保全】・・人間の生活環境向上のため、森林や草原などの緑地の果たす役割や植物の多様な価値を明らかにします。また、砂漠化をいかに防ぐか、人類や生物の生存に適した環境の保持について学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11942103|東海大学|農学部|応用動物科学科|生命現象を理解して安定的な食料生産を確保し、健全な社会と地球環境維持に貢献する|【生命現象の理解と、その利用方法】・・遺伝子、酵素、ホルモンなどの生命現象の基礎知識を身に付けるために、動物の体内で起きている現象やメカニズムについて学び、その知識を生命現象の解明に役立てる方法を考えます。【畜産物を効率的に生産する技術】・・地球人口の増加に伴い、畜産資源や食料の確保はますます大きな問題となりつつあります。その問題解決のため、動物の改良や飼育方法を科学的に学び、畜産物の効率的生産について考えます。【動物と自然環境や生態系との関係】・・健全で豊かな自然・社会環境を維持しながら適切な動物飼育を行うため、飼育環境、動物の行動、動物の福祉、生態系との調和について学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11942102|東海大学|農学部|バイオサイエンス学科|バイオテクノロジーに関する多様な講義・実習を通して、生命科学を基礎から応用までを学ぶ|【発酵食品やハーブがもつ有効物質を研究】・・発酵食品ならびにハーブ類をはじめとする薬草、野菜及び果実に含まれる有用物質を科学的に明らかにし、健康食品や医療品の製造へ応用することが着目されています。これらの有用物質を純粋に分離する手法や化学構造の決定法、生物活性の測定法を修得するとともに、予防医学的な見地から薬学分野や健康医学分野についても学びます。【バイオテクノロジーを用いた機能性食品の開発】・・発酵食品や特色ある食素材などが持つ健康に良い成分を活用した機能性食品が期待されています。これら食品の発酵に用いられる微生物を有効利用するために、微生物の分類や代謝などの基礎から、発酵食品の生産と機能性成分分析さらに作物栽培に関わる微生物の管理技術などの応用面まで学びます。また、特色ある食素材の生活習慣病の予防効果を、成分分析やマウスなどの実験動物や培養細胞によって検証する方法も学びます。【遺伝子やタンパク質の構造・機能を解析】・・生命現象は、DNAに蓄えられて遺伝子情報がタンパク質として発現することで維持されています。これらを理解するために遺伝子やタンパク質（酵素）の構造や機能及びそれらの相互作用について学び、生命現象を生化学的及び分子生物学的な視点から解明する技術を修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11941502|東海大学|国際文化学部|地域創造学科|心身ともに健全で、スポーツによる地域貢献ができる人材を育成する|地域創造学科は、「健康スポーツコース」と「地域社会・経済コース」の2コースで構成されており、スポーツの力で地域を元気にする人を育成します。心身ともに健全な「生涯スポーツ社会」の実現に必要な、健康やスポーツ、地域とスポーツの関連知識やノウハウを学びます。カリキュラムは座学だけではなく、実践型・体験型の授業を取り入れています。たとえば、実際に北海道マラソンの給水ボランティアスタッフを体験したり、地域のスポーツ大会の運営方法を研究するフィールドワークなどがあります。また、教員志望の学生には、学内で教員採用試験に向けての筆記試験や面接などの対策講座を用意しています。卒業後は、教育業、流通業、サービス業、旅行・ホテル業など幅広い業界で、学科で学んだ専門知識とスキルを活かして地域社会や地元産業の活性化に貢献できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11941501|東海大学|国際文化学部|国際コミュニケーション学科|実用的な英語を学び、国内外を問わず活躍できる人材を育成|国際コミュニケーション学科は、実用的な英語を学び国内外を問わず活躍できる人材を育てることを目指します。授業を通じて、英語のスキルアップはもちろん、アジアや欧米を中心に各国・地域の歴史、文化、社会の成り立ちなどを学びます。また、外国事情を通じ、さまざまな難局に対応できる人材を輩出します。学科では、中・高等学校教諭1種免許状（英語）や学芸員の資格だけでなく、実用英語技能検定、観光英語検定、TOEIC（R）、TOEFL（R）の取得を支援しています。卒業後は、中・高英語教員、小売業、サービス業、航空運輸業への就職が期待できます。また、実用的な語学力を活かし、海外企業で活躍する卒業生も多くいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11941503|東海大学|国際文化学部|デザイン文化学科|デザインの楽しさを生かし、企画力も身につけて社会貢献できる人材を育成|デザイン文化学科は、札幌そして世界をフィールドに、デザインの力を使って社会で活躍できる人材を育成します。デザインの知恵や技術、歴史や文化を学ぶことから始め、グループワークで企画をまとめる力や提案力、アイディアを表現し人に伝える方法も学びます。グラフィック、メディア、プロダクト、建築・インテリアなどのデザイン分野をはじめ、それらを総合したトータルプランナーとして活躍できる力を養います。北欧・イタリアなどで海外フィールドワークを実施しているほか、ハワイ東海インターナショナルカレッジ等とも連携し留学で学びの輪を広げることが出来ます。色彩検定、カラーコーディネーター、インテリアコーディネーターなどの資格検定に必要な内容や、一級および二級・木造建築士を受験出来る知識を学ぶことが出来ます。卒業後は、官公庁、企業の広報や商品開発部門、グラフィックデザイナー、インテリアデザイナー、プロダクトデザイナー、建築士などで活躍が期待できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11942301|東海大学|生物学部|生物学科|実験や野外実習を重視したカリキュラムで、生きものに関する幅広い分野を学ぶ|生物学科では、生きものに関する幅広い分野を学習するため、2つの専門科目群を用意しています。「生命科学系」では、細胞や遺伝子などの基礎をもとに細胞工学、食品科学などのバイオテクノロジー分野の技術を身につけます。「自然生態系」では、動植物の分類、生態の基礎をもとに野生生物調査や自然の保全、動物行動分析などの技術を修得します。カリキュラムは、実験室での遺伝子や細胞培養に関する実験、キャンパスの森での野生生物調査、沖縄での亜熱帯生物観察など、実験や野外実習を重視した内容になっています。在学中は、中・高等学校教諭1種免許状（理科）、学芸員、自然再生士補などの資格を取得することが可能。それに加え、生物分類技能検定2級、中級・上級バイオ技術者、ビオトープ管理士、技術士補（生物工学・環境）も目指すことができます。卒業後は、食品関連、医薬品、生物調査、環境コンサルティングなど幅広いフィールドでの活躍が期待できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11942302|東海大学|生物学部|海洋生物科学科|多彩な生き物を材料にした実験・実習で、水圏生物に関する総合的な理解を深める|海洋生物科学科は、海を知るための環境・生態科学系と、海を活かす水産科学系を軸とした教育を行います。海洋や河川・湖沼に生息する生物の生態系やそれを取り巻く環境について学び、水生生物のからだの構造や仕組み、種の増やし方や展示・飼育方法についても学びます。また、北海道という大自然のフィールドで行うホェールウォッチングやフィッシング実習、対比海域とした沖縄でのダイビングを中心とした環境生態系実習なども実施しています。このほか漁協や水族館などで就業体験し、実践体験を積みながら学んだ知識を定着させることができる「実習」が充実しています。在学中は、中・高等学校教諭1種免許状（理科）、学芸員、自然再生士補などの資格を取得することが可能。それに加え、技術士補（水産）も目指すことが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1200&GAKKA_CD=12000101|東京学芸大学|教育学部|初等教育教員養成課程|全教科を担当する小学校教諭として幅広く学ぶ|本課程は、小学校の全教科等に関する幅広い知識・技能・指導力とともに、特定の教科や横断的領域に関する専門性をも兼ね備えた小学校教員、または幼児教育の専門的知識・技能・指導力を備えた幼稚園教員の養成を目的としています。具体的には、国語選修、社会選修、数学選修、理科選修、音楽選修、美術選修、保健体育選修、家庭選修、英語選修、学校教育選修、学校心理選修、国際教育選修、情報教育選修、環境教育選修、ものづくり技術選修、幼児教育選修の16選修に分かれて学びます。日本の小学校では全科担任制、幼稚園においては領域を総合的に指導する担任制となっています。そのため、本課程の入学者は、どの選修においても、小学校・幼稚園で扱う教育内容に関連する諸科目等を高等学校段階まで学修し、教科の前提となる知識・技能をまんべんなく身につけることが求められています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1200&GAKKA_CD=12000102|東京学芸大学|教育学部|中等教育教員養成課程|中学校・高等学校の教育に対応できる有為な人材を養成|本課程は、中学校・高等学校の教科に関する高度な専門性と、優れた実践力を兼ね備えた教員を育成することを目的としています。日本の中学校・高等学校は教科ごとの担任制となっていることから、それぞれの専攻において、担当教科の指導の前提となる知識・技能をまんべんなく身につける必要があります。専攻は、国語専攻、社会専攻、数学専攻、理科専攻、音楽専攻、美術専攻、保健体育専攻、家庭専攻、技術専攻、英語専攻、書道専攻の11専攻です。国語専攻においては、国際化社会の将来を見据えた国語教育、社会専攻においては、社会の諸事象・課題について追究し、社会に対する深い洞察力をもつ人材の育成、数学専攻においては、数学を学ぶことで自然や社会に対し論理的に考える態度を身につけるなど、各専攻ごとに目的と教科の習熟だけでなく、その先を見据えた人材の養成を行います。また、技術専攻では、中学校は技術、高等学校では工業の教諭免許が取得可能。書道専攻では、高等学校の芸術科書道教員や中学校国語科教員の免許が取得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1200&GAKKA_CD=12000110|東京学芸大学|教育学部|特別支援教育教員養成課程|子ども一人ひとりを大切にする特別支援教育の担い手として|本課程は、聴覚障害、言語障害、発達障害、学習障害から得意とする分野を習得することができ、高い専門性を備えた教師や研究者を育成することを目的としています。そのため、障害がある子どもの理解と支援への強い関心、さらに特別な教育的ニーズを有する子どもの教育に情熱を持って携わる意欲のある学生が多く在籍しています。また、熱意を持った教員から、少人数で指導を受け、温かい雰囲気の中で、理論と実践を学ぶことが可能です。本課程では、1年次で特別支援教育に関わる基礎的内容を、2年次以降は各専攻でより専門的な内容を学びます。3年次で履修する「特別支援教育研究法」では、障害のある子どもの実態把握のための検査法を、実習とレポート作成を通じて学びます。「一人ひとりを知る」ための技量を身につけるためにとても役立つ授業です。なお、日本の特別支援学校では、幼稚園、小学校、中学校、高等学校に準ずる教育を施すため、それぞれの学校で扱う教育内容に関連する諸科目等については、高等学校段階まで学修しておくことが求められます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1200&GAKKA_CD=12000111|東京学芸大学|教育学部|養護教育教員養成課程|健康な子どもの未来をつくる養護教諭を育成|本課程では、多様で複雑化している子どもの健康課題に対し、こころとからだの両面から健康支援ができる資質と能力をもつ養護教諭を養成します。同時に、養護教諭の実践を科学的にとらえ研究できる人材の育成もめざします。養護教諭は、子どもに対して身体的な疾病の有無を多方面からアセスメントする力、訴えの背景にある子どもの心理的不安の発見や軽減を行っていく力などを身につけなければなりません。養護教諭になるには、児童生徒、教職員の実態に即した健康相談や健康教育、保健指導等が実践できる専門的知識と技術を、大学4年間で身につける必要があります。そのため、教育学はもとより、保健学や看護学、解剖学、生理学、臨床医学等の授業を通して、養護教諭として必要な専門知識を幅広く学びます。さらに、学生同士が養護教諭役と子ども役などに分かれて行う授業や、養護実習や病院実習など、さまざまな実践の場が準備されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1200&GAKKA_CD=12000115|東京学芸大学|教育学部|教育支援課程|学校現場と協働して現代的教育課題の解決を志す人材を育成|本課程では、教育の基礎知識と教育支援の専門知識、ならびに協働力・ネットワーク力・マネジメント力を習得することを通じて、さまざまな現代的教育課題の解決を支援する意欲と能力を備え、学校現場と協働して自ら考え行動できる教育支援人材を養成します。本課程は7つのコースで構成。生涯学習コースは、地域や職場、公民館・図書館・博物館、学校などにおいて多彩な市民学習活動を支援する人材を養成します。カウンセリングコースでは、心理学の理論や方法を学び、専門的な心の支援を実践する力を持った人材を育てます。ソーシャルワークコースでは、関連領域の専門家と協働しながら、児童、生徒、家族および関係者に対するソーシャルワークを実践できる、社会福祉の専門家を育成します。多文化共生教育コースでは、国際的に活躍する人材を、情報教育コースでは情報教育や教育の情報化に貢献できる人材を、表現教育コースでは、芸術体験の感動を伝える人材を、生涯スポーツコースでは体育、スポーツ等の分野において専門的指導者となる人材の養成を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1201&GAKKA_CD=12010101|東京家政大学|家政学部|児童学科|50年を超える実績ある2つの専攻で、保育士や幼稚園教諭としての専門性を高める|幼稚園教諭や保育士を養成する「児童学科」。「児童学専攻」と「育児支援専攻」の2つの専攻を設置し、子どもの豊かな成長を支援する優れた保育士・幼稚園教諭の育成を目指しています。「児童学専攻」では、保育技術や表現力を身につける実践的な学習を通して、子どもの感受性や創造性を豊かに育むための環境や方法を学習。一人ひとりの子どもを深く理解し、子どもの発達を支える心豊かな保育者を目指します。ソーシャルワークのできる専門家を育成する「育児支援専攻」では、子どもをとりまく環境の変化に対応。子どもの背後にある社会や家庭環境、児童福祉や障がい児支援など幅広い分野を学びます。実践的な知識を身につけられるフィールドワークや実習も充実し、社会から求められる力を修得できます。どちらの専攻も、キャンパス内にある乳幼児施設での実習や、幼稚園・保育所などの施設での体験実習も豊富で、子どもとふれあいながら学びを深めることが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1201&GAKKA_CD=12010106|東京家政大学|家政学部|児童教育学科|児童の視点を大切にし、人間性豊かで授業力、学級経営力を身につけた小学校教諭を養成|小学校教諭の養成を目的として、幼児期から児童期までの教育に関するあらゆる内容を幅広く修得します。児童教育のあり方や教職課程の理論と実践、発達段階における幼児や児童の心理分析、教科指導のあり方と方法など、さまざまな知識・技術を身に付けながら、教育現場で活躍し、子どもたちの豊かな成長を支援できる教員を養成します。また、小学校における英語教育ができる教員の養成を目的として充実した英語教育を行っているほか、特別支援教育、いじめ・不登校など今日的な教育課題への対応も学びます。資格は、小学校教諭1種だけでなく、幼稚園教諭1種や中学校教諭（英語）2種の取得を目指すことができ、小学校教員採用試験合格へのバックアップ体制も充実しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1201&GAKKA_CD=12010102|東京家政大学|家政学部|栄養学科|栄養について深く学び、実践力のある栄養士やチーム医療の一翼を担う管理栄養士を養成|「栄養学科」には、それぞれの興味と将来目指す進路に合わせ、2つの専攻が設けられています。「栄養学専攻」は、栄養士をはじめ、食育の分野において年々期待が高まる栄養教諭や家庭科教諭、フードコーディネーターなどへの就職を視野に入れ、給食管理や栄養指導などの実践的能力を備えた栄養士を育成します。食品の官能評価や鑑別など、「食」の高度な知識を必要とするフードスペシャリストの資格取得を目指すことも可能です。「管理栄養士専攻」では、チーム医療が重要な現代社会に対応すべく、人体の仕組みや臨床栄養学などの医学的分野についても学びを深め、医師、看護師、薬剤師とともに、医療チームの一員として活躍できる優れた管理栄養士を育成します。管理栄養士国家試験のサポート体制も万全で、対策演習の授業や、夏期・冬期・直前集中講座などを実施。そのほか模擬試験や個別相談や指導も行っており、毎年全国平均を大きく上回る合格率を誇っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1201&GAKKA_CD=12010104|東京家政大学|家政学部|環境教育学科|衣食住など暮らしに密着した環境問題を学び、環境教育・環境保全を実践できる人材を養成|環境のなかでも暮らしに密着した衣食住の諸問題について科学的に考察し、私たちが直面しているさまざまな環境で発生している問題とその取り組みについて学習します。水質汚濁や大気汚染など、生活に悪影響を与える物質や成分を測定・分析し、生活におけるリスクを除去し、健康で安全に暮らしていくための取り組みについて学びます。授業では、実験やフィールドワークなどを重視し、専門的な知識や諸問題を解決するための技術、データを解析し、評価する能力を身に付けます。カリキュラムは理系科目が中心になっており、1年次に「生物学」「化学」「環境生物実験」などの授業で理系の必須知識や実験の基礎技能を修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1201&GAKKA_CD=12010103|東京家政大学|家政学部|服飾美術学科|服飾を科学とファッションの両面から学び、豊かな衣生活を創造する専門家を育成|日本の被服教育の中核となり、創立以来の教育理念を受け継ぐ「服飾美術学科」。服飾を科学とファッションの両面からとらえることで、よりよい衣生活の創造を担うスペシャリストの育成を目指しています。家庭科の教員を目指したい、ファッションが好き、ファッションで自己表現したい、将来はアパレル関係で働きたい、服飾文化のルーツを知りたい、という想いがある人に向いている学科です。「デザイン」「服飾造形」「服飾工芸」「服飾文化」「流通・消費」「素材・加工・整理」を統合したカリキュラムが特徴。授業科目は、服作りの体験、繊維・布・染め・洗剤などの性質の把握のための実験、アパレルの企画やアパレルCADの実践など、実験・実習・演習が豊富に設定されていて、服飾についての総合的な実力が養えるようになっています。また、家庭科教員、衣料管理士、学芸員等の養成にも力を注ぎ、将来は衣生活関連の多彩なフィールドで、専門家として自立できる女性の育成を目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1201&GAKKA_CD=12010105|東京家政大学|家政学部|造形表現学科|多彩な専門領域を基礎から自由に学べるカリキュラムで、表現活動をライフワークに|感性豊かな企業人、アーティスト、教育者など、造形表現を生かして社会貢献のできる人材の育成を目指す「造形表現学科」。デザイン、映像、アート、工芸などの造形表現分野の総合的な学びを重視し、自分らしい表現方法を身につけていきます。1・2年次には実習基礎、デッサン、色彩学、基礎造形、美術史などの実技や理論科目をしっかりと学習すると同時に、多種多様な美術表現を学習。また、美術館や展覧会へ足を運んだり、国内外の建築物や古美術を見学する美術研究などの授業が用意され、本物の作品にふれることで美術的教養を高めます。基礎を学び、自分の方向性を見つけたのち、専門科目を自由に選択・履修。美術（油画、日本画、版画、塑造、木彫）、デザイン（グラフィックデザイン、デジタルデザイン、映像表現、インテリアデザイン）、工芸（金工、陶芸、染色、織物）の各専門分野が用意され、それぞれの表現方法を確立します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1201&GAKKA_CD=12010201|東京家政大学|人文学部|英語コミュニケーション学科|国際化時代に対応できる英語力と、実社会で役立つ様々な知識・技能を身につける|国際化時代に対応できる英語によるコミュニケーション能力を養成し、英米文学・英語学・英語教育に関する学識を深め、視野の広い総合力をもった人材を育成することを目的としています。カナダ・イギリスの提携大学から招いた講師による少人数制の授業では、海外の授業の雰囲気を体験しながら、国際化に対応できる英語によるコミュニケーション能力を習得します。海外留学のプログラムも用意されており、オーストラリア、ニュージーランド、イギリス、アメリカ、カナダ、イタリア、台湾、韓国の8カ国13大学と提携、2週間から10か月間の語学研修に参加できます。また、英語の実力養成のみにとどまらず、英語以外のIT関係、旅行・観光関係、航空関係などの「＋アルファ」の科目も充実。社会に出て必要となる即戦力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1201&GAKKA_CD=12010202|東京家政大学|人文学部|心理カウンセリング学科|心理学の専門知識と対人関係スキルを身につけ、カウンセラーや養護教諭を養成|社会のあらゆる分野で活躍できる心理学の知識と対人スキルを備えた実践力のある人材の育成を行っています。心理学の基礎をしっかりと学び、心のケアを強みとする養護教諭の養成を目指している点が、本学科の特色です。また、大学院（臨床心理士1種指定校）で学ぶことで、6年一貫教育となり、心理学の知識、対人関係スキルを基礎から応用まで幅広く学ぶことができます。（※現在の臨床心理士（受験資格）に加え、公認心理師（受験資格）を目指せるよう準備を進めています。）1・2年次に幅広い心理学の基礎を習得した上で、グループアプローチ実習、カウンセリング実習、心理アセスメント実習などの科目で、人間関係づくりのトレーニングを実践し、臨床の場で必要な技能を磨きます。臨床心理学実習・看護実習・養護実習では、病院や相談機関、施設、学校などで体験実習を行い、さらに実践力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1201&GAKKA_CD=12010203|東京家政大学|人文学部|教育福祉学科|3分野の視点から人間をトータルにとらえ、人をよりよくサポートできる専門家を育成|「社会教育」「社会福祉」「心理学」の3分野の視点から、人々が生き生きと元気な人生を送れるよう、ライフサイクルや人生のさまざまな出来事（障がい、病気、離職、離婚、経済的困難など）に応じて社会的支援ができる専門家を育てます。地域や家庭での教育や、子どもから高齢者までの生涯教育について学ぶ「社会教育分野」、福祉制度や援助技術について学ぶ「社会福祉分野」、人への理解を深めるための視点や発達理論を学習する「心理学分野」について総合的に学び、高い専門知識と幅広い視野を身につけます。また、地域や児童相談所、精神科病院、社会教育施設などの関連機関での現場実習を通して即戦力と実践力を備えることができます。教育・福祉・心理をバランスよく学んだ専門家として、社会的評価も高く、社会福祉士、精神保健福祉士、児童指導員など将来さまざまな分野での活躍が期待できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1201&GAKKA_CD=12010301|東京家政大学|健康科学部|看護学科|初年次より臨地実習を行い、看護の知識や技術を具体的に活用できる実践力を高める|人々の多種多様なニーズに対応できる質の高い看護の実践力を身に付けることをめざす看護学科。基礎教養科目と看護の専門教育科目で構成されたカリキュラムにより、人間としての幅を広げ、専門知識を深め、技術・実践力を高めていきます。また、実践的スキルを身に付けるため、提携病院での臨地実習を初年次から行い、着実に専門性を深めます。同時に、全ての学習課程で参加型の授業を行い、他者の考えを聞き、自分の考えを表現できる力も身に付けます。さらに「災害看護」などの科目では地域住民の方も交えてシミュレーションを行います。これによって、多職種と協働、連携することができる高い実践力を持った看護師を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1201&GAKKA_CD=12010302|東京家政大学|健康科学部|リハビリテーション学科|人間性豊かな“生きる”を支える作業療法士や理学療法士を育成する|〈こころ〉と〈からだ〉と〈生活〉のリハビリのサポートを学ぶ作業療法学専攻と、からだの基本的な機能回復をサポートすることを学ぶ理学療法学専攻の2つの専攻を設け、生活の質に焦点をあて、質の高い生活支援ができる作業療法士、理学療法士を育成します。既存の看護学科や同じキャンパスにある子ども支援学科とも交流し、連携教育を行うことで、人間性豊かな“生きる”を支える作業療法士や理学療法士を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1201&GAKKA_CD=12010401|東京家政大学|子ども学部|子ども支援学科|支援を要する子どもにも望ましい対応ができる幼児教育・保育の専門家を育成|健常児だけでなく、支援を要する子どもたちに対しても、一人ひとりの可能性を伸ばしていける、的確な保育実践ができる保育者を育てることをめざしています。そのため、従来の保育士養成カリキュラムに加え、健康保育科目群と特別支援教育科目群を設置。健康保育科目群では、乳幼児期の心身の健康を促進できる能力を身に付けるとともに、病気や障がいのある乳幼児に専門知識に裏付けられたきめ細かな対応ができる能力を養います。特別支援教育科目群では、視覚障がい・聴覚障がい・LD（学習障がい）・ADHD（注意欠陥・多動性障がい）などを持った子どもたちに対応できる実践的な力を培います。緑豊かな狭山キャンパスは、保育所や子どもクリニックが併設され、日常的に子どもたちとふれあえる恵まれた環境です。学生は実際に子どもに接しながら、子育ての難しさや楽しさ、障がいをどう支援していくかを学び、将来、現場で役立つさまざまな力を養うことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1203&GAKKA_CD=12030101|東京経済大学|経済学部|経済学科|暮らしに深くかかわる経済を学ぶ|財政や金融、労働や社会保障、環境や地域社会など私たちの暮らしに深いかかわりを持つ経済を学びます。その本質を理解し、現状の改善のために貢献し得る経済学を中心とする専門知識及び情報収集力・分析力・情報発信力を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1203&GAKKA_CD=12030102|東京経済大学|経済学部|国際経済学科|日本と世界とのつながりや、外国の経済を学ぶ|国際経済の素養、世界の諸地域の政治、経済、文化に関わる基礎知識及び英語・中国語を中心とする外国語の能力を含むコミュニケーション能力を修得し、グローバル化の進む国際社会の中で、諸国民の相互理解と繁栄を追求する基本姿勢を身に付け、国際社会で活躍できる人材を育成しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1203&GAKKA_CD=12030201|東京経済大学|経営学部|経営学科|経営の現場でいきる知識と力を得る|ヒト、モノ、カネ、情報を動かして、企業・組織を管理・運営する力を養います。企業活動の全体を把握し、企業経営に欠かせない意思決定力とリーダーシップ、組織、戦略について学び、経営の現場でいきる実践的な力と知識を習得していきます。2年次以降はコースに所属し、専門を深めていきます。実践的なマネジメント能力を身につける「現代経営コース」、高度なIT（情報技術）をさまざまな局面で活用できる人材を育成する「経営情報コース」、会計学の体系的な学習を通し、経理・財務部門や公認会計士、税理士等の会計専門職をめざす「現代会計コース」があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1203&GAKKA_CD=12030202|東京経済大学|経営学部|流通マーケティング学科|市場を創造し流通・マーケティングに関する専門知識と技術を身につける|社会のニーズに応え、新たな市場を創造する的確な判断力と柔軟な発想力を養います。まず、生産者と消費者を結びつけている流通やマーケティングの基礎を学びます。市場調査や、広告などの需要を創造し成長させるしくみ、物流や情報サービスなどの取引を支えるしくみから、より専門的なテーマについて理解をさらに深めます。マーケティング事業（新商品開発やヒット商品など）を実例に、その成功と失敗の原因を探り解決策を考える「ケース・メソッド」で、リアルな市場研究を実現します。また、「企業研修プログラム」では、多彩な分野の企業で流通マーケティングの現場を体験することができ、教室に留まらない学びの機会が整っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1203&GAKKA_CD=12030303|東京経済大学|コミュニケーション学部|コミュニケーション学科|多様な人、社会、文化の中で良好な関係を築く力を養う|2年次以降文化の多様性に対する理解を深め、コミュニケーション・ツールとしての英語を身につけ、社会で活躍することをめざす「グローバルコース」、マスメディアと新しいソーシャルメディアによるコミュニケーションを学ぶ「メディアコース」、企業のコミュニケーションについて戦略的に考える力を養う「企業コース」の3コースに所属します。インタビューやアンケートなど、現場から上がる情報の分析手法を学ぶ「調査ワークショップ」や、映像作品、ウェブサイトなどの制作、身体表現などを通して表現力を鍛える「表現ワークショップ」など、ワークショップも充実。それぞれの専攻と連動することで学んだことを実際に活用できる力が身につけられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1203&GAKKA_CD=12030404|東京経済大学|現代法学部|現代法学科|身近で具体的な問題から法の世界にアプローチ|現代社会特有の「消費者」「福祉」「環境」の各問題を、重点的に学び、法律の役割や問題などを実例を用いて学び、法律のありかたを考えていきます。1年次には憲法・民事法・刑事法の基礎を学び、近年注目されているリーガルリテラシー（法に関する情報を「読み・書き・活用」する能力）をしっかり身につけます。2年次から所属する「総合法プログラム」「公共政策プログラム」「ビジネス法プログラム」「消費者プログラム」「環境法プログラム」「福祉法プログラム」では、進路を意識した学びや、身近な事例から学んでいくことが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1203&GAKKA_CD=12030501|東京経済大学|キャリアデザインプログラム|（学科組織なし）|（2年次より各学科所属)|||4学部の学び＋キャリア力で描く未来を手に入れる|「経済学入門」「会社入門」「流通マーケティング入門」「コミュニケーション学入門」「リーガルリテラシー」といった各学部の入門科目を履修することで、社会で必要となる基礎知識を1年生で幅広く学ぶことができます。さらに学びを深めたい学部を選択し、2年次より各学部で専門的な学びができます。キャリア関連のワークショップを通じて、4年間一貫して社会人として必要となるスキルを実践の中で培っていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1205&GAKKA_CD=12050801|東京工科大学|工学部|機械工学科|機械設計や製作に不可欠な基本原理を学び、新たな機械システムの創造をめざす|機械の強度設計や性能設計に必要な力学基礎知識を修得。機械システムを設計するために欠かせない基本原理と、機械を構成する機械要素の機能、原理、材料といった機械の設計や製作に不可欠な知識や技術を獲得し、新時代の機械を創造する能力を養うことができます。卒業後、機械製造業やロボットシステム開発、メカトロニクスにおけるエンジニア、CAD／CAMエンジニア、生産ラインの設計エンジニアなど、幅広く機械・情報産業などでサステイナブル工学を応用して活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1205&GAKKA_CD=12050802|東京工科大学|工学部|電気電子工学科|電気系・電子系の専門知識と技術を学び、画期的な機器・システムを提案する|電気電子回路や電磁気学について基本的な要素を学び、電気系（電力機器、ネットワーク、エネルギー、パワーエレクトロニクスなど）、電子系（電子デバイス、センサー工学、信号処理など）の専門知識・スキルの修得をめざします。卒業後、電気機器製造、通信・ネットワーク、電力・エネルギー関連など、広い分野においてサステイナブル工学を応用して活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1205&GAKKA_CD=12050803|東京工科大学|工学部|応用化学科|化学の基礎から応用、バイオまでを学び、新しい化学材料を創造する|化学の基礎とバイオの両面を理解し、有機・無機化学、高分子化学、生化学や物理化学などの応用化学のベースとなる知識と技術を学び、サステイナブル工学の視点から協調・融合させることで、新しい化学材料の設計および試作を行います。卒業後、高分子・半導体関連、自動車関連、石油化学工業、医薬品産業、化粧品工業、食品関連などの幅広い産業において、サステイナブル工学を応用して活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1205&GAKKA_CD=12050401|東京工科大学|コンピュータサイエンス学部|コンピュータサイエンス学科|先進の多彩な研究を介して、最先端のICT実学を身につける|コンピュータサイエンス学部は、先進の情報・通信に関する要素技術からシステム、サービスに至る幅広い分野を対象に、最先端のICT実学の教育と研究を通して、実社会に役立つ知識と専門技術を身につけます。AIやディープラーニング、医療IoTなどのキーワードに代表される先進の情報通信に関わる高度な知識と技術を学び、単にものづくりができるだけでなく、原理原則を理解し応用できる創造的ICTエンジニアを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1205&GAKKA_CD=12050201|東京工科大学|メディア学部|メディア学科|メディア社会を的確に捉え、実践的な教育を展開|「メディア学」を実践的学問として、日本で最初に採り入れた伝統と実績に基づいた先進的な人材育成を行います。メディア社会の多様化に対応する領域を教育・学問分野として整理したコースに分け、3年次前期までに、技術教育を中心としたメディアの基礎をしっかり身につけます。メディアの制作や活用に必要な多彩な能力を養う演習科目は、1年次から学修の段階に応じて多彩に設定する一方、メディア学部独自の演習として、学部の枠を越えて1年次から特定の専門分野について学べる「プロジェクト演習」も用意。アニメ、CG、ゲーム、音楽、放送などについて、入学直後から学修を進められるカリキュラムとなっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1205&GAKKA_CD=12050501|東京工科大学|応用生物学部|応用生物学科|生物に関する知識を工学的に応用し、人々に役立たせる技術を追究|バイオテクノロジーを基礎にした4コースを設置。「生命科学・環境コース」では、生物の機能を応用し、再生医療や環境保全に役立てるための知識・技術を学び、「医薬品コース」においては、最先端のバイオテクノロジーの応用で、健康を支える医療システムの開発、医薬品の創製に取り組みます。「先端食品コース」は機能性食品や食品の安全について学びながら、最先端の知識とスキルを修得。「先端化粧品コース」では遺伝子や細胞科学の視点から日焼け、シミ、シワなどの肌のトラブルを解明しながら、実践的な学修・研究を進めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1205&GAKKA_CD=12050601|東京工科大学|デザイン学部|デザイン学科|デザイン専門職にとどまらず、広く社会で活躍できる人材に|AR・VR、プロジェクションマッピングなどの先端技術に対応した教育を展開。『工業デザインコース』では、デザインの提案を数多く経験し、デザイン能力とプロジェクトに必要なスキルを身につけ、様々な人の営みについて総合的なプロダクトや空間のプランニングができる人材を育てます。『視覚デザインコース』では、視覚デザインに欠かせない幅広い知識とスキルを修得。多様なメディアにアプローチでき、人々の感性に響く視覚表現を創造できる人材を育てます。いずれのコースにおいても卒業後はデザインに限らず幅広い分野で活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1205&GAKKA_CD=12050701|東京工科大学|医療保健学部|看護学科|医療人としての人間性や実践力を磨き、患者さんの心身を支える看護職をめざす|看護学科では、患者さんの「自ら治す力」と「生きる力」を重視した考え方のもと、“最適なケア”を提供する看護教育を行い、人々の健康で快適な生活を支える質の高い看護師（保健師）を育成します。問題に対して科学的に考え、解決へと導いていく高い専門知識・技術をしっかり身につけるとともに、思いやりの心を養い、人間の自然治癒力を高めるさまざまな方法を修得。また、各分野の医療スタッフが協力して治療にあたる「チーム医療」に欠かせない協調性やコミュニケーション能力、電子カルテなどを扱うためのコンピュータスキルの向上にも努めます。卒業後は、病院などの医療機関や高齢者福祉施設、保健所のほか、企業の健康管理室などでも活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1205&GAKKA_CD=12050705|東京工科大学|医療保健学部|理学療法学科|温かな心で患者さんを支え、チーム医療に貢献する“実践的な理学療法士”を育成|ケガや病気によって身体に障害を持った人に対し、運動療法・マッサージ・物理療法などを用いたリハビリテーションの指導を行い、運動機能の回復をサポートするスペシャリスト、それが理学療法士です。医療技術の高度化やサービスの多様化により、今日の医療現場では「チーム医療」が浸透しています。このため理学療法学科では、他の医療専門職と協力して患者さんの治療を行うことができる“実践的な理学療法士”を育成。医療の専門知識や高度な治療技術をしっかりと身につけ、患者さんを思いやる温かな心やコミュニケーション能力、医療人としての知性・感性・人間性を養成。また、電子カルテをはじめとする現場のコンピュータ化に対応するためのスキルも学びます。卒業後は、医療機関や身体障害者（児）施設などで活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1205&GAKKA_CD=12050704|東京工科大学|医療保健学部|作業療法学科|心と身体の両面から働きかけ、患者さんの有意義な人生を支援する作業療法士を育成|身体や精神に障害を持つ人の基本的な機能・日常生活動作・社会復帰へ向けて回復をサポートする作業療法士を育成します。心と身体の両面からのアプローチを念頭に、医学、心理学の知識やコミュニケーション能力を養成。また、患者さんとの豊かなコミュニケーションを実現し、チーム医療に専門家として貢献するため、優れた感性・人間性・積極性を養い、医療現場のコンピュータ化に対応するためのスキルを学ぶなど、臨床実践力の修得を目指します。国際的水準を上回るカリキュラムで学び、卒業後は病院などの医療機関のほか、高齢者介護施設や心身障害者（児）療育施設などで専門能力を発揮します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1205&GAKKA_CD=12050702|東京工科大学|医療保健学部|臨床工学科|充実した学修環境と教育カリキュラムにより、現場に強い臨床工学技士を育てる|臨床工学技士とは、医療現場の生命維持管理装置などの操作・保守点検を担います。臨床工学科では、学園として臨床工学技士を長年にわたり育ててきた実績ある教育ノウハウをもとに、優れたカリキュラムと現場に精通した教員による高度な専門教育を実施。国家試験で高い合格率を実現するとともに、現場が求める“実践力”を養うための充実した学修環境を整備。手術室や集中治療室を備えた実習設備を用意し、臨床実習は首都圏の主要な病院と協力・連携して行います。また、チーム医療を担う医療人としての知性・感性・人間性を高める教育も重視。卒業後は、主に病院などの医療機関や医療機器メーカーでの活躍をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1205&GAKKA_CD=12050706|東京工科大学|医療保健学部|臨床検査学科|確かな知識・スキルを備え、チーム医療で活躍できる臨床検査技師を育てる|病気の診断や治療計画に欠かせないデータを提供する臨床検査技師は、チーム医療において重要な役割を担います。一流病院での臨地実習や最先端の医療施設を備えた学修環境と特色あるカリキュラムを通して、確かな技術はもちろん、医療専門職としてのマインドも養成します。1年次は、臨床検査技師としての感性をはぐくむ基礎教育科目と専門基礎科目、そして専門科目（一般検査学・微生物検査学、検査機器総論）といった実習を経験。2年次は専門基礎科目の学修から、臨床検査の基礎となる実習科目を履修します。そして3年次では、臨地実習で実践能力を高め、4年次では卒業研究に取り組み、医療専門職として活躍するための基礎を固めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1207&GAKKA_CD=12070210|東京工芸大学|工学部|工学科|（仮称）機械コース／電気電子コース／情報コース／化学・材料コース／建築コース（2019年4月リニューアル構想中)|||伝統ある工学部の学びを基礎に、専門分野各コースで深く学ぶ|■機械コース【ロボット技術を支えるメカトロニクス・ソフトウエア・人工知能・機械制御を習得する】「ロボット工学」と「機械制御工学」、「計測制御・メカトロニクス」の3分野で構成される。ICT（情報通信技術）を基盤におき、機械力学、材料力学など機械工学の基本的な科目とともに、実験と演習を豊富に取り入れ、具体的にロボットを作ること、機械を動かすことを体験しながら機械工学を体系的に学ぶ。■電気電子コース【パワーエレクトロニクス・回路・情報通信・光制御技術を習得する】電気主任技術者1種に準拠した「電気工学」と情報・通信・ディスプレイなどを学ぶ「電子工学」および写真教育にルーツを持つ本学の得意分野である「光工学」で構成される。ICT（情報通信技術）を基盤におき、豊富な実験と演習で技術を身に付けることができ、回路・パワーエレクトロニクス・情報・通信・ディスプレイの科目を配置している。■情報コース【ビッグデータ、IoT、人工知能（AI）、イメージング技術を基盤とした科目を多く設置】コンピュータの進歩、開発に携わる「コンピュータ工学」と自在に活用する仕組み、技術を扱う「コンピュータ応用」および、写真教育にルーツを持つ本学の強みである、「画像工学・映像メディア」の3分野で構成される。豊富な実習と演習で技術を身に付けることができ、基礎から最新のビッグデータ、IoT、人工知能（AI）、イメージング技術を学べる科目を配置している。■化学・材料コース【応用化学・先端材料系科目を系統的に習得し、未来をクリエイトする技術者を目指す】エネルギー化学、分析化学、物性化学、環境化学など、汎用性の高い「応用化学」と有機、高分子、無機、半導体などの「先端材料」で構成される。次世代の技術者に必要な情報技術科目、薬品や装置を使った実験と演習を豊富に配置したカリキュラムで実力をつけることができる。また、強みとなる環境系の資格取得をサポートする科目も多く準備されている。■建築コース【「建築設計」「建築構造」「建築環境」の3分野から自分の未来を選択】意匠・計画、構造・構法、環境・設備、材料・施工、歴史、法規など建築に関わる幅広い知識、技術を学び、卒業生は全員建築士の受験資格が得られる。3年次から建築のデザインと創造性を探求する「建築設計」、建築の強さと安全性を探求する「建築構造」、建築の快適性を探求する「建築環境」の3つの分野で、さらに専門性を高める。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1207&GAKKA_CD=12070101|東京工芸大学|芸術学部|写真学科|プロフェッショナルの写真家を育成する環境と伝統|90年以上に及ぶ写真教育の歴史をベースに、写真表現を基礎から学べるカリキュラムを整備。コマーシャルやドキュメンタリーなど、多彩な分野での実践的指導も特長です。芸術分野の専門科目も学習し総合力を習得するため、活躍の幅が広がります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1207&GAKKA_CD=12070102|東京工芸大学|芸術学部|映像学科|あらゆる映像領域をゼロから広く学ぶ|個人制作からグループ制作まで、様々なスタイルの制作方法を実践することで、映画、ドラマ、報道、CG、シナリオなど映像表現に関わる幅広い分野の技術や知識を基礎から身につけ、専門領域へステップアップするカリキュラムが特徴です。また、「身体表現領域」では「撮る側」に加え、俳優、声優など「撮られる側」の人材も育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1207&GAKKA_CD=12070103|東京工芸大学|芸術学部|デザイン学科|自分の可能性に気づき、社会に求められるデザイナーになる|多様化する現代のデザイン事情に対応し、総合的にデザインを学びます。1・2年次は基礎的なデザイン知識と技術を修得します。3年次からは興味や適性に応じて「グラフィックデザイン」「イラストレーション」「映像情報デザイン」「空間プロダクトデザイン」の4領域に分かれ専門性を高めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1207&GAKKA_CD=12070104|東京工芸大学|芸術学部|インタラクティブメディア学科|コンピュータ技術を駆使して「インタラクティブ（双方向）」な表現を追及する|双方向性を備えたインタラクティブメディアは時代のニーズを捉え、近い将来、活躍の場が拡大すると予測されています。本学科は、ミュージック、ＣＧ、ソフトウェア、アートなどを多角的に学び、次代のメディアを切り開く人材を目指せます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1207&GAKKA_CD=12070105|東京工芸大学|芸術学部|アニメーション学科|日本の4年制大学で初めて設立されたアニメーション学科|動画、背景、演出などアニメーションの全工程を学び、総合力を持つ人材になれる国内屈指の学科です。選んだジャンルのプロになることも、コンテンツ産業で多角的な活躍を目指すことも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1207&GAKKA_CD=12070107|東京工芸大学|芸術学部|ゲーム学科|総合芸術としてのゲームを学び、未来の遊びをクリエイトする|「未来の遊びをクリエイトする」人材となるために、制作に必要な技術はもちろん、工学、数学、美学、心理学などを幅広く習得し、ゲーム業界を先導していく実力を身につけます。コンピュータゲームの先駆者や、最前線で活躍するクリエイターからも指導を受けられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1207&GAKKA_CD=12070106|東京工芸大学|芸術学部|マンガ学科|世界で注目される日本のマンガを推進する力を育成する|国際的にも高く評価されている、日本を代表するビジュアル表現「マンガ」に関する豊かな教養や高度な知識、技術、志を育む教育を行い、マンガ家、原作者、編集者を始め、イラストレーター、評論家、研究者等、新しい文化や価値を発信できる人材を育成することを目標としています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1209&GAKKA_CD=12090103|東京純心大学|現代文化学部|こども文化学科|体験的学修により、保育士、幼稚園教諭一種の資格・免許取得が可能|保育、幼児、児童にかかわる教育内容・方法の習得および「絵本文化」「身体表現」「こども心理」を結びつけ資格取得プラスアルファの学修を重視しています。講義や演習、そして野外文化活動、リトミック、造形あそびなどの体験的な授業や心理、絵本などのこどもを理解する上で参考となる授業を用意しています。また、保育、幼児、児童にかかわる教育内容や教育方法の習得に加えて、「あそび」「心理」「こども文化」を有機的に結び付けた活動に主体的に参加。「こどもの国のクリスマス」やオペレッタ、人形劇を通して地域の保育所、幼稚園のこども達と一緒に「まなび」を創ります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1209&GAKKA_CD=12090201|東京純心大学|看護学部|看護学科|八王子市内の病院と看護学生の受け入れ実績が豊富な聖マリアンナ医科大学病院で実習|実習施設は、八王子市内の病院、高齢者福祉施設、訪問看護ステーション、看護学生の受け入れ実績が豊富な聖マリアンナ医科大学病院を中心に展開。基礎看護学演習室を含めた各演習室では、学生の動きやすさや教員の指導効率に配慮した独自の設計がされています。基礎看護学演習室には映像録画システムを設置しており、客観的な振り返りを通して、対人支援や看護技術の質の向上をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1217&GAKKA_CD=12170501|東京電機大学|システムデザイン工学部|情報システム工学科|最先端の情報システム技術を学び、技術革新に対応できる技術者を育成します。|世の中に存在するあらゆるものがインターネットを介し通信できるようになり、そこから生まれる膨大な量のビックデータを巨大なクラウドで処理する時代となりました。本学科では、こうしたIoT(InternetofThings）社会を支えるネットワーク、コンピュータ、プログラミング、データベース、データサイエンスといった各領域の最先端技術を習得します。情報化社会に対応できる高度で汎用な知識・技術を持ち、課題に意欲的に取り組み、高い倫理感と組織で活躍できる力を備えた技術者を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1217&GAKKA_CD=12170502|東京電機大学|システムデザイン工学部|デザイン工学科|人間や社会心理の本質を理解した、高いデザイン力をもつ技術者を育成します。|真の豊かさをもたらす「モノ・サービス・空間」をデザインするエンジニアを育成するため、電気電子・機械・情報などの工学分野に関する知識を深めることはもちろん、それらの「モノ・サービス・空間」を利用する人間の行動を理解するために必要な認知科学、文化人類学といった人間・社会科学分野についても学んでいきます。工学分野の素養と人間・社会科学的知識を融合することで、自然社会に調和し、真の豊かさを実現するデザイン力を持ったエンジニアを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1217&GAKKA_CD=12170107|東京電機大学|未来科学部|建築学科|建築の空間デザインと工学デザインに関するプロフェッショナルをめざします。|学生の個性を尊重した講義と演習（計画・意匠、住環境・インテリア、歴史・都市、構造・生産、環境・設備の分野）で設計・デザインの能力と表現等の技術をバランスよく学びます。社会の変化や建築士法の改正など、新しい時代を迎えた建築界で活き活きと働く設計者を育てるため、長期インターンシップ（一級建築士受験資格の実務歴2年に対応）、建築の設計のための高度IT教育など特色ある新しい教育システムを採用しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1217&GAKKA_CD=12170108|東京電機大学|未来科学部|情報メディア学科|メディア学とコンピュータサイエンスを融合しデザイン、表現、技術などの観点から理解を深めます。|情報メディア学科では「メディア学」と「コンピュータサイエンス」を融合し、デザイン・表現・技術などさまざまな観点から情報とメディアへの理解を深めることで、高度情報化社会の基盤をしっかりと支え、発展させていくことのできる人材を育みます。カリキュラムは、さまざまな「コンテンツの企画・制作」と「システムの設計・構築」のプロセスを、体験を通して学んでいく演習と、その根底にある技術の本質を追究する講義の双方を重視しています。また、コースや専攻を設けるのではなく、専門分野の豊富な科目群をユニットという単位で6つにグループ化し、学生はどの科目も自由に選択することができます。一人ひとりの将来像や目標に合わせて複数のユニットを学ぶことで、独自性豊かな専門家を目指せます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1217&GAKKA_CD=12170401|東京電機大学|未来科学部|ロボット・メカトロニクス学科|「機械」「電気・電子」「制御」「情報」を柱に多様な分野で活用できる知識を修得します。|ロボット・メカトロニクス学科では、ロボット制作実習や関連理論の講義・演習を通じて、学生の知識と技術、豊かな創造性を養い、未来につながる知的システムを生み出せる技術者を育成します。カリキュラムは「機械工学、電気電子工学、情報工学、制御工学」の専門知識をベースに数学的なモデリング力とデザイン力を駆使することで、実現される先端的なメカトロニクス技術を身につけます。また、専門能力の習熟度を逐次確認していくための「全学年統一実力テスト」や、常駐の大学院生が勉学や生活の相談相手になる「よろず相談室」が設置されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1217&GAKKA_CD=12170109|東京電機大学|工学部|電気電子工学科|新しい視点から電気電子工学をとらえ、先端技術を体系的に学びます。|今後の発展が期待される「電力・電気機器」「電子情報システム」「電子デバイス」の3分野にわたる学びを展開し、産業界で広く活躍できる技術者を育成します。「環境・エネルギー」「人」「新機能デバイス」という新しい視点で電気電子工学部分野をとらえた独自の研究が行われる中、各自の興味に応じた科目を選択しながら最先端技術を体系的に学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1217&GAKKA_CD=12170111|東京電機大学|工学部|電子システム工学科|電子・光・情報技術の幅広い分野で活躍するジェネラリスト（＝万能選手）をめざします。|私たちの暮らしは、パソコン、携帯電話、ブルーレイレコーダー、LED照明等の高度な製品に囲まれています。これらの基礎となる電子・光・情報技術を身につけた、社会に貢献できる人材の育成が本学科の目的です。製品を企画立案し、開発のリーダーとして活躍するために、基礎から応用まで幅広い技術を習得し、さらに調査能力や国際感覚などの就業力も備えていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1217&GAKKA_CD=12170110|東京電機大学|工学部|応用化学科|地球環境を意識した上で、応用化学の分野で技術を開発できる技術者・研究者をめざします。|地球環境を意識した素材・材料開発が当たり前になった時代。よりハイレベルな持続可能社会を実現するため、ものづくりに適切な素材や材料を見抜き、開発する力を兼ね備えた技術者を育成します。「有機化学」「無機・分析化学」「物理化学」「化学工学」の4つの分野を柱に、工学における応用化学分野に関する基礎から応用までの知識・技術を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1217&GAKKA_CD=12170104|東京電機大学|工学部|機械工学科|「材料」、「機械」、「流体」、「熱」の4力学すべてをバランス良く学び、応用力に優れた技術者をめざします。|機械工学では、機械工学技術者に求められる、応用力に優れたジェネラリストの養成を目的としています。このために、機械工学の基礎となる材料・機械・流体・熱の4力学すべてをバランス良く配置しており、これらの理解及び新しい分野への展開に欠かせない基礎教育に特に重点を置いています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1217&GAKKA_CD=12170113|東京電機大学|工学部|先端機械工学科|先端工学の知識を備え、社会に必要とされるものづくりをリードする技術者をめざします。|機械工学の基礎分野はもちろんのこと、加えて、情報、コンピュータ、光学、医用工学などの先端工学を取り入れた研究教育を実施し、機械、計測、制御、精密加工などの基礎と先端技術を修得し、確かな能力と豊かな創造性を有し、広く社会で活躍できる技術者の育成を目的としています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1217&GAKKA_CD=12170102|東京電機大学|工学部|情報通信工学科|ソフトウェアとハードウェアをバランス良く、情報通信技術を体系的に学びます。|情報通信工学は、コンピュータを中心とする情報系技術と、ネットワークや光ファイバを始めとする通信系技術の両分野を広く網羅した学問分野。ユビキタスネットワーク（いつでも、どこでも、誰でも快適に利用できる）の実現に向けて、コンピュータや通信システム、およびそれらを結びつけるインターネットや光・無線通信、さらにホームページやテレビ電話とかかわりのある音響や画像の信号処理技術まで、幅広いカリキュラムを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1217&GAKKA_CD=12170209|東京電機大学|理工学部|理工学科|（理学系／生命科学系※／情報システムデザイン学系／機械工学系※／電子工学系※／建築・都市環境学系|※2018年新設)|||6学系の多様な学びで、未来志向型の技術者を育成|●理学系自然科学･理学を追究し､問題の本質を捉えて解決ができる人材をめざします｡｢数学コース｣では一生ものの論理的思考を､｢物理学コース｣では基本的かつ普遍的な法則･原理を習得。｢化学コース｣では物質の成り立ちと性質の法則性を､｢数理情報学コース｣では数学･情報などの理論が応用に役立つ面白さを学びます。●生命科学系バイオサイエンス・生物環境分野を探究し、知識と倫理観を備えたスペシャリストが目標。｢分子生命科学コース｣では生体物質の働きを分子というナノスケールレベルで理解し、生命現象に働きかけ、制御する新しい医薬や機能性食品なども開発。｢環境生命工学コース｣では生物、環境をキーワードに植物や微生物が環境変化にどうレスポンスするのかを考え、食品の保存や利用に関することも学びます。●情報システムデザイン学系情報､ネットワーク､コンピュータに関わる知識､技術を基盤として､人間や社会システムから文化､芸術､アミューズメントまで､幅広い分野に対応した4コースを設置。複雑化・高度化する社会環境と、情報システムや情報ネットワークとの関わりを考察できる能力や、実践的な表現能力を身につけます。●機械工学系材料､機械､熱､流体からなる4つの力学を体系的に学ぶことで基礎学力をしっかり習得。｢機械設計・解析コース｣では様々な力学的解析技術を駆使して機械設計ができる応用力を身につけ、｢機械加工・制御コース｣では最先端加工での工作技術や機械を精密に運動させる制御技術など、専門力を身につけます。●電子工学系これからの社会に必要とされる､人間主導型･人間適応型の電子システムを創出する技術者を育成します。｢電子情報コース｣では電子工学と情報、それぞれの特性を理解してものづくりに応用できる技術を学習。｢電子システムコース｣では電子材料の開発､パワーエレクトロニクス､電気･機械エネルギー変換システムなど電子工学の応用展開技術を学びます。●建築・都市環境学系土木･環境･建築を総合的に学び、都市･環境づくりのスペシャリストへ。｢建築コース｣では建築の専門知識や技術を学んでデザインの感性を磨き、｢都市環境コース｣では快適で安全な循環型の｢まち｣のつくり方を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210101|東京農業大学|農学部|農学科|時代に即した植物生産技術システムの構築|多くの食べ物は農業の産物です。農学科では、農業が直面するさまざまな課題と向き合い、その解決を目指します。稲、麦、果物、野菜、ハーブなどの食べ物から、生活に潤いをもたらす植物、さらに植物生産と深く関わっている微生物までが研究対象です。食の安全・安心を求める声を闘景に、高品質な生産物を環境に配慮した方法で供給する「次世代型農業」を探求する過程を通じて、力強い生産現場の構築に貢献します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210102|東京農業大学|農学部|動物科学科|動物生命科学の追究と生産科学への貢献|動物系領域は、動物生産だけはなく、動物関連産業を始めとする有形無形のサービスから、環境、医療、教育の関連分野にまで領域が広がっています。動物生命科学を通じて、生命の尊厳や倫理を学び、豊かな心を持ち、医学・薬学・理学の領域まで広がる関連産業の領域で貢献する人材を養成します。生命・制御分野と機能・生産分野から動物の生命現象の本質を追究します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210104|東京農業大学|農学部|生物資源開発学科|生物多様性をキーワードに持続的社会に貢献する|生物多様性を保全することは、自然環境の維持や生態系サービスの享受につながリ、持続可能な社会構築にもつながります。農業においても、生物多様性への配慮が欠如した農地は、自然環境に著しい負荷をかけていることは明らかです。生物多様性の維持・管理は、人間生活の基盤であり、多面的な生物資源の持続的利用と共に、これからの農学に求められている大きなテーマです。生物資源開発学科は、農業生態系から自然生態系にいたる動植物の多様性の解明と保全を基軸に、新たな生物資源の探索と生物の多様な機能の活用方法を追究していぎます。これからの社会が求める持続可能な農業・環境・社会づくりに貢献しようという人に相応しい学科です。予想される進路大学院、公務員、教員、環境コンサルタント、環境アセスメント、学芸員、自然保護官、農業生産法人、動物園、植物園、博物館、農業および農業関連産業、製薬会社、旅行会社（自然ツアー関連）、出版マスコミ等
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210105|東京農業大学|農学部|デザイン農学科|食と農の多面的機能の開発を通じ持続可能な社会・地域・生活をデザインする|「農」には多面的な機能があります。高品質の食料の安定供給はもちろんのこと、繊維製品、化粧品、健康食品などの「機能性ものづくり」や、都市計画、環境・食農教育、医療福祉などとの「連携・システムづくり」の期待も高まっています。このような多面的機能の開発を通して持続的で豊かな社会を構築し、人類の幸福（well-being）を実現することが農学の最終目標です。デザイン農学科は、生物や生産物の機能性を解明し、効果的に利活用したり、さまざまな生物や加工および品質評価から、それを利用する消費者の心身の健康までをカバーし、単に生存することに留まらず、食と農との持続的なシステムに基づいた社会、地域、生活をデザインする学科です。新たなライフスタイルを提案し実現したいという意欲あふれる人に相応しい学科です。予想される進路大学院、食品関連会社、化粧品関連会社、健康素材関運会社、バイオベンチャー、バイオミミクリー関連会社、農畜産物卸売業、教員、農業協同組合、生活協同組合、社会福祉事業、公務員、コンサルタント、シンクタンク等
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210206|東京農業大学|応用生物科学部|農芸化学科|（※2018年4月|生物応用化学科より名称変更)|||化学・生物学的視点から人の生活の豊かさと環境との共生を探求する|本学科では、農業・食料・医療・環境におけるさまざまな課題を生物学的・化学的アプローチで解決することにより、持続可能な社会システムや豊かな生活の実現を目指しています。そして、高度に細分化された生物・化学の分野の専門知識を横断的に学修。生命活動に関わる化学反応を理解し、それを制御・応用する技術を身に付けていきます。例えば、土壌に含まれる成分がどのように植物に取り込まれ、生育に影響を与えるのか。あるいは、病害はどのように発生するのかなどといった疑問を、化学と生物学の視点から最新の手法などを用いて解明。環境への負荷を低減しながら安定した食料生産を探求します。また、米飯やパンの「おいしさ」を解き明かしたり、遺伝学的手法で食品由来の微生物の新機能をみつけるなど、食生活を支える研究も行っていきます。これらを通して「人の生活に直結した成果を生む」という明確な目標が持てることも、農芸化学科の特長の一つです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210203|東京農業大学|応用生物科学部|醸造科学科|微生物がもつ大きな可能性を科学的に探究。食品開発や環境保全の技術開発に取り組む|全国の大学の中で唯一「醸造」の名を冠するこの学科では、微生物の生命活動を科学的に解明する「微生物学」を基礎として、微生物による発酵の力で酒や醤油・味噌・酢などの食品を作る“醸造”の技術を実践的に研究します。基礎領域では、微生物学・有機化学・生化学を中心に学び、実験・実習に重点をおいたカリキュラムで理解を確実に深めていきます。専門領域は、次の3つの分野に分かれます。「醸造微生物学分野」では醸造の基本である微生物の総合的な知識を学び、微生物の取扱法や機能解析の手法を修得します。「醸造技術分野」では、発酵食品の原料から製品に至るまでの幅広い技術を扱います。発酵食品の機能解明と製造技術、清酒醸造における酵母や乳酸菌の利用、食品の香味を生成するメカニズム、味噌・醤油などの伝統的醸造調味料の研究といったテーマがあります。また、「醸造環境学分野」では、微生物の活動およびその代謝産物を利用し、環境問題に取り組む技術を研究します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210205|東京農業大学|応用生物科学部|食品安全健康学科|生命に直結する「食の安全・安心」「食の機能と健康」を科学する|食品安全健康学科では、食品の安全面と健康増進に役立つ機能に対する幅広い知識・技術を得ることができます。そのため、専門分野として「食品安全科学分野」と「健康機能科学分野」を教育・研究の柱としています。1・2年次は、基礎学力習得のために講義や実験に重点を置き、病原微生物学などから食材の安全性と機能性をミクロレベルで学びます。3年次からは研究室に所属し、食品の生理活性への理解を深めつつ、専門知識を得ます。4年次には実社会で必要とされる問題解決能力や企画・提案力、プレゼンテーション能力を養い、各研究分野での成果の発信をめざします。このように、食品安全健康学科の領域は従来の衛生学的観点からの「安全・安心」へのアプローチに留まりません。農学的考察や食の機能を分子レベルで解析し「食品の安全利用」とともに人々の健康に貢献するという新たな科学的アプローチで情報発信をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210204|東京農業大学|応用生物科学部|栄養科学科|人々の食と健康を担い、農と医の融合を科学する「管理栄養士」を養成|栄養科学科では、疾病患者や乳幼児、高齢者などの様々な人々の健康づくりのための高度な専門的知識と技術が修得できます。1年次の「基礎栄養学」「食品学総論」にはじまり、2年次には調理学実習や食品加工学の体験を通し、食品生産に関する知識を得ます。3年次からは臨床栄養学実習などの実践的科目を履修し、給食施設や保健所、病院で計4週間の学外実習を行います。4年次では卒業研究を通して「コミュニケーション力」「課題設定力」「問題解決力」を養います。さらに、管理栄養士国家試験対策のために特別教科を開講し、現役合格を目指す学生を支援しています。将来、国や行政機関、保健所や地域で健康づくりのための食育が実践できる「栄養の管理士」を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210601|東京農業大学|生命科学部|バイオサイエンス学科|遺伝子の力を解き明かし、未来の生活に貢献する教育|遺伝子は生物の設計図です。本学科では、最先端のバイオ技術を駆使して、遺伝子の働きを解き明かし、遺伝子の力を最大限に引き出して、人類が抱えている食料、健康環境の諸問題の解決を目指します。細胞、そして動物と植物を研究対象として、遺伝子操作を中心とした遺伝子工学技術から、生きている生物の内部を観察するライブイメージング（可視化）技術に至るまで、基礎・専門的技法を身につけます。講義では最先端の知識を学習することができ、予想される研究テーマとして遺伝子の操作マウスを用いたレチノイン酸（ビタミンA）により記憶力がよくなるメカニズムの解析や藻類の細胞増殖制御に関する研究、生物間コミュニケーション分子の解析などが挙げられます。※学部・学科の概要等は予定であり、変更する場合があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210602|東京農業大学|生命科学部|分子生命化学科|原子・分子の視点から生命、農業、生態系を学ぶ|生物圏のあらゆる“生命”の現象には、原子・分子が関わっています。本学科では、この原子・分子の働きを化学的な視点で解き明かしていくことで、これからの農学の可能性をより広げていくことを狙いとしています。精密有機合成化学、天然物化学を中心に、高分子化学、分析化学を基盤とする研究・教育を展開、また、大学院への進学もサポートし、汎用性のある基礎力を有する人材を育成します。さらに、農場実習などの「農の現場を知る」ための実習も行います。超微量で生物の機能・行動に影響を与える物質の設計や生物学的・化学的手法によるバイオプラスチックの創製、医療・農業の開発につながる天然有機化合物の合成などの研究が期待されます。※学部・学科の概要等は予定であり、変更する場合があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210603|東京農業大学|生命科学部|分子微生物学科|微生物の追求から、動植物の健全な生育と環境保全に貢献する|微生物が地球上の最もシンプルな生命体です。あらゆる環境に生息しますが、これまで見つかっている微生物種はほんの数％にすぎません。本学科では、植物や動物、そして広大な地球環境を研究対象として、これまでの未解明であったミクロの世界を先端科学のちからで追求することで、未来の農業分野への貢献を目指します。また、未解明の生命現象へ果敢に挑戦する独創性に富む人材の育成を目指します。そのため、研究テーマには未知微生物の探索と有用な生命現象の発見やゲノム情報を活用した微生物の新規機能開発、植物微生物間の病原応答機構に関する分子応答解析などが考えられています。※学部・学科の概要等は予定であり、変更する場合があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210301|東京農業大学|地域環境科学部|森林総合科学科|森林の多彩な機能や森林資源の利用技術を研究し、人間と森林が共生できる社会の創造をめざす|森林総合科学科は、森林の機能とその効果的な利用について実践的に研究する学科です。1・2年次には森林や森林環境を科学するための基礎知識と研究技術を幅広く学び、そのうえで森林の保全・育成・活用、森林から生産される産物（木材・果実・茸・山菜など）の利用、森林と人間の関わりや森林環境の保護などについて、段階的に学んでいきます。専門領域は、森林の植生や働きについて研究する「森林環境保全」、森林資源の生産技術を研究する「森林資源生産」、健全で快適な住宅環境の創造など森林資源の有効利用について扱う「森林資源利用」、それに森林と人間生活の関係を情報や政策、文化の視点から研究する「森林文化情報」の4分野に分かれ、合わせて8つの研究室が設置されています。こうした多彩な専門研究により、地域環境の保全、循環型で持続可能な森林資源の利用、森林と共生できる地域社会の形成に貢献できる人材の育成をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210302|東京農業大学|地域環境科学部|生産環境工学科|農業の基盤となる土や水、農業機械について学びエコロジー、リサイクル技術を開発する|生産環境工学科は、主に農業土木と農業機械について実践的に学び、環境問題や地域社会の問題に取り組んでいく学科です。専門領域は「地域資源利用」「生産環境情報・計画」「環境建設システム」「生産機械・エネルギー」という4つの分野があり、8つの研究室を配しています。たとえば土地や水など農業生産の基盤、農作業や農作物の加工に用いる機械システム、沙漠の緑化、河川や湖沼の水質改善や水辺環境の整備、有機ごみのリサイクルや農業ロボットまで多彩なテーマがあります。1・2年次には、この分野を専門的に学ぶための基礎知識と研究手法を幅広く学びます。3年次からは「生産環境」「技術者養成」の2つのコースに分かれます。生産環境コースでは、環境工学の知識とスキルを用いて農業・農村を取り巻く問題を解決していく人材を養成。また技術者養成コースではJABEE（日本技術者教育認定機構）の認定を受けたカリキュラムにより、農業土木の専門技術者を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210303|東京農業大学|地域環境科学部|造園科学科|樹木や草花などの植栽と設計・デザインを学び、独創的な庭園・都市空間・風景をつくる|造園科学科は、庭園や公園を設計、造営する技術を中心として、都市空間から農山村地域までを対象に、快適で美しい環境をデザインする造園学を専攻する学科です。欧米の大学ではポピュラーな造園系の学科ですが、日本ではユニークな存在です。東京農大の造園科学科は環境デザイン分野の草分けであり、その教育プログラムはJABEE（日本技術者教育認定機構）により認定されているため、学部の卒業時に「技術士補」の資格を修得できます。また、必要な科目を履修することで、樹木医補の資格、教員免許状の取得も可能です。専門領域は、主に造園の設計やデザインの側面を扱う「環境計画・設計」、植物や植生、自然について学び、樹木や草花の植栽について研究する「ランドスケープ資源・植物」、造園によってさまざまな環境を創り出すための技術的側面を扱う「景観建設・技術」の3つに分かれており、合わせて12研究室が設置されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210304|東京農業大学|地域環境科学部|地域創成科学科|地域づくりを担う人材育成|本学科では、里山などの“地域”の伝統的な文化や知恵と最新の技術を融合させ、持続可能な土地利用の構築、地域づくりの実現に貢献します。地域が抱える問題を総合的に捉え、生物多様性や生態系に配慮した土地利用、地域防災に関連する保全・管理技術、環境教育、政策立案、地域マネジメントといった実学型教育を行います。また、伝統的な草地利用による春植物の保全や農地や樹林地におけるファイトレメディエーション、食品廃棄物の肥料化による地域内の窒素・炭素循環などの研究も可能です。このような教育を通して、将来地域づくりの担い手やリーダーになり得る人材の育成を目指します。※学部・学科の概要等は予定であり、変更する場合があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210401|東京農業大学|国際食料情報学部|国際農業開発学科|食料開発を中心に、発展途上国の社会的な問題に取り組む国際派農業技術者をめざす|国際農業開発学科では、熱帯地域を中心とする発展途上国における、人口爆発と食料不足、貧困と社会不安、土壌・水・緑の資源枯渇による砂漠化や環境悪化といったさまざまな問題の解決に取り組みます。農業協力開発を軸に、政策立案や経済協力、国際交流などにより国際社会に貢献できる専門的な知識や能力をもつ人材の育成をめざしています。専門分野は、主に自然科学の領域を扱う「熱帯生物生産」「熱帯農業環境」、社会科学の領域を扱う「農業開発経済」「農業協力普及」の4つの分野から構成されています。“専門性を活かした総合的アプローチ”が最大の特徴で、国際活動の現場で役立つ語学の実践的運用能力を身につけながら、ファームステイや海外農業実習などを通して各地の多様な農業現場を実体験できます。また国際協力のパートナーとなる途上国からの留学生も数多く受け入れており、彼らとの交流を通じて世界各地の農業の現状の情報を吸収したり、国際的な視野を養っていくことも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210402|東京農業大学|国際食料情報学部|食料環境経済学科|世界の食料経済システムを理解し、環境問題や食料問題に精通したエコノミストをめざす|食料環境経済学科では、農林水産業によって生産・加工された「食料」が市場に流通し、小売業や外食産業などを経由して「商品」として私たち消費者の手元に届く…。こうした市場経済を中心とした一連の流れ（フードシステム）を追究し、世界の課題となっている食料の安定的な供給、食の安全性の向上といった課題に取り組みます。食の問題は地球温暖化など環境問題と密接につながっています。そのため食料環境経済学科では、フードシステムについての理解を深めるとともに、環境保全や生態系の維持にも活かせる幅広い知識を養っていきます。カリキュラムは、経済学をベースにして、食料・農業・環境・地域などに関する専門知識を体系的に身につけ、フードシステムの全体をつかめるよう構成されています。「食料経済」「農業経済」「環境経済」の3つのコースを設定しており、2年次以降は所属するコースの科目を中心として自由に科目選択をして履修します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210403|東京農業大学|国際食料情報学部|国際バイオビジネス学科|食料生産・加工・流通、情報サービスなどの全般に精通するバイオビジネスのリーダーをめざす|国際バイオビジネス学科は、食料として利用する作物や家畜、水産物などの「生物（バイオ）」を企業活動において開発する「食料ビジネス」を、国際的な視野から研究する学科です。バイオビジネスには、食料の「生産」「加工」「流通」に直接関わるビジネス、およびこの3分野に関連した、技術・資材・情報・サービスを提供する「食料関連産業」を合わせた4つの分野があります。この学科では、この4分野に対応した多彩な専門科目を配置。そのほか、海外に通用する実践的な語学能力を養う授業、国内外の現場で行うバイオビジネス実習などを展開することにより、この業界の企業家、専門技術者として国際的に活躍できる有能な人材の養成をめざしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210404|東京農業大学|国際食料情報学部|国際食農科学科|世界に向けて日本の食農技術・文化を学ぶ|日本の食と農に関する文化、それらを支える栽培や加工技術は、今日、世界的に注目を集めています。本学科では、農学の柱となる生産科学系、食品料学系、食農文化系、食農政策系、食農教育系など多様性のある教育システムで、国際的な視野で活躍できる人材の育成を目指します。また、研究テーマには食文化・農村文化と地域振興や都市農村交流による地域活性化とメディア戦略、海外における学校菜園なども考えられています。総合的に食と農の伝統と新たな発展の可能性を理解していきます。、※学部・学科の概要等は予定であり、変更する場合があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210506|東京農業大学|生物産業学部|北方圏農学科|（※2018年4月|生物生産学科より名称変更)|||オホーツクの大規模な畑作や畜産が営まれる絶好の環境で生物生産、環境を科学する|2018年4月に生物生産学科より名称変更した北方圏農学科は、生物生産と環境研究のための資源に恵まれた環境で、新しい生物資源の開発や環境に配慮した生物生産力の拡大、生物資源機能の応用などを学び、地域産業の発展に貢献できる人材を育成します。研究フィールドは、大規模な畑作や畜産が営まれ、エゾシカやオオワシなどの野生動物が数多く生息するオホーツク地域。野生エゾシカの調査に基づいた生態データや千羽を超えるエミューの飼育などの実績は、本学科にしかない研究成果といえます。こうした環境の中、森林や湿原で行う実習では、生態系の仕組みを探究しながら、環境や生体系の保全・再生策を考えます。また、農業者や地域住民と協働作業をする数多い機会も用意しています。これらを通して得られる知識や体験は、研究を進める上で大きな役割を果たすとともに、地域振興や環境保全の実行に必要な行動力や独立心を養うことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210507|東京農業大学|生物産業学部|海洋水産学科|（※2018年4月|アクアバイオ学科より名称変更)|||生物資源の宝庫・オホーツクで水圏のサイエンスを学び海洋ほ乳類を多面的に研究する|アクアバイオ学科から名称変更した「海洋水産学科」。海洋産業や食料・環境問題に加え、水産物の生産・加工・流通の知識を身に付けるとともに、海洋哺乳類の生態を学修することで、気候変動や漁業被害などの課題解決や、人社会と海洋生物との共生を探求します。固有の希少生物が数多く生息するオホーツク海や、網走湖、能取湖などの湖沼・河川は、水圏のサイエンスを学ぶ者には魅力的な研究を実践・検証できる環境といえます。オホーツク海で流氷のナゾを探求する学びも、本学科ならではの特長です。こうしたフィールド調査や漁師との交流などの経験を通して、観察力や発想力を身に付け、さらに新たな価値観を発見できるはずです。また海洋哺乳類の中では、特にアザラシの生態に着目しています。アザラシは漁業をおびやかす害獣として知られますが、その生態の研究を進め、人との関係性を深めれば、漁業や生態系を守りながら有効活用することも可能となります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210508|東京農業大学|生物産業学部|食香粧化学科|（※2018年4月|食品香粧学科より名称変更)|||生物資源に恵まれたラボで食品と香料・化粧品の機能を追求する|本学科は日本初、食品、香料、化粧品の開発・加工を学ぶために設置された学科です。生物資源の特性や人体への効果を探求し、その機能性を活用した製品を開発するための知識と技術を修得。産業界において食品・香粧品の開発・製造・品質管理などの分野で即戦力となる人材を育成します。本学科でしかできない学びである、ハーブや薬草などを栽培・収穫する体験実習や生物資源の機能性を解析するための実験、食品や香粧品を製造するための実習などを通し、食品、香料、化粧品に関する知識を深めることができます。また、生物資源の宝庫で、常に本物の原料資源に触れられるオホーツクキャンパスは、原料の特性や機能性、生化学的特性、品質管理のための微生物学など、化学物質の本質をとらえる知識を修得するのに絶好の環境といえます。さらに、食品や香粧品を製造する企業による講義や実習、企業との共同研究なども多く、実践的な学びを体験できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1221&GAKKA_CD=12210509|東京農業大学|生物産業学部|自然資源経営学科|（＊2018年度から地域産業経営学科から名称変更)|||オホーツク地域の様々な産業と連携、地域に根差し、これからの地域産業の活性化を目指す|2018年4月に地域産業経営学科から名称変更した自然資源経営学科は、オホーツク地域の様々な産業と連携した学びを展開するなかで、地域再生や産業の活性化に貢献できる人材を育成します。基礎から実践的応用まで経営学の幅広い知識をもとに、地域社会が抱える過疎化や環境、食糧、エネルギーといった課題解決にあたって、地域資源の有効活用の可能性を見出す着眼力や事業化するための企画立案力・調整力などを養い、マネジメント能力を身につけます。さらに、少人数制のゼミナール形式の授業ではディスカッションを積み重ねます。そのことで客観的に物事をとらえ、自分の言葉でコミュニケーションする能力を高めます。また、地域住民と直接触れ合い、協働する町おこしのイベントなどの機会を数多く取り入れています。地域復興においても重要な多くの人との関わりから、自ら率先して活動する行動力や企画力、目的意識をもって取り組む力を身に付けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1222&GAKKA_CD=12220101|東京農工大学|農学部|生物生産学科|21世紀の食料と食の安全を科学する|農業生産は、食料・飼料や繊維・医薬品等々の多彩な原料を供給することによって人間生活を広く支えています。また、農地とそこに形成される生態系は、自然と深く結びついた環境構成要素であり、国土保全や環境保全に多面的な役割を果たしています。さらに近い将来には、再生可能なバイオマスエネルギーの重要な供給源になると期待されています。生物生産学科では、日本および世界の農業を広く深く理解するとともに、農業に関わる最先端の科学と技術に関する知識を身につけて、その知識を農業の持続的発展や農産物の流通・加工、さらには農業の多面的機能の積極的利用に活かすことのできる人材の養成を目指しています。カリキュラムは生物学の基礎から、生物生産機能の解析、生産プロセスの解析と改善、農業政策、生産物の流通・消費システムなど、きわめて多岐にわたる内容が体系的に構成されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1222&GAKKA_CD=12220102|東京農工大学|農学部|応用生物科学科|「生命」の未知なる可能性を求めて|近年、バイオ関連の研究がめざましく発展したことによって、生物の多種多様な機能が次々と解明されつつあります。生物の機能、生物間の相互作用、生物の共存機構などを解明すること、それらを的確に利用することは、人類が持続的な発展（SustainableDevelopment）をしていくうえで不可欠なことといえるでしょう。応用生物科学科では、化学と生物を基盤として、分子、細胞、個体、個体と群集の活動、その相互作用に至る一連の生命現象と生物機能を解明すること、さらにそれらを応用して人類に有益な生命科学の発展に寄与することを目的として、教育・研究を行っています。このような理念のもとで、先端の研究を推し進めながら、バイオサイエンス、バイオテクノロジーの分野で活躍する能力を備えた人材の養成を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1222&GAKKA_CD=12220103|東京農工大学|農学部|環境資源科学科|地球からミクロの世界まで、ヒトを取り巻く“環境”を科学する|地球環境からミクロの世界まで環境資源科学科の研究対象は、大気、水、土壌から構成される生物圏から、物質循環の担い手となる微生物などのミクロな世界に至るまで、幅広い領域をカバーしています。自然科学の立場から、生物学、化学、物理学、地学を駆使し、環境と資源の問題に科学のメスを入れる「地球の医学」を学びます。かけがえのない地球環境を維持し、循環型社会の構築に貢献することが環境資源科学科の使命です。環境資源科学科には、環境保護学と資源物質科学の2つの軸があります。環境保護学では、生物圏における環境汚染物質の挙動やその生物影響を解明しています。資源物質科学では、二酸化炭素の巨大な貯蔵庫である植物バイオマスに注目し、資源の有効利用や木質資源リサイクルを通して森林資源の有効利用をめざしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1222&GAKKA_CD=12220104|東京農工大学|農学部|地域生態システム学科|“グローカル（global＋local）”地球規模で考え、地域で行動する|自然と人間社会とが共存できる地域環境空間を構想し、設計できる人材を育成する。地域生態システム学科の掲げる教育目標です。いま日本は、かつては予想もしなかった問題に直面し、自然と人間活動を持続的に維持するためのシステム創りが求められています。また、生物多様性や気候変動など地球規模で解決が迫られている課題への対応でも、地域というフィールドに根ざした取り組みが必要です。こうした複雑な問題を解決するためには、広い視野で、実際のフィールドに立って問題を研究し、ボトムアップ型の思考でその解決を計ることのできる人材の育成が欠かせません。地域生態システム学科では、ローカルからグローバルにわたる、さまざまなレベルの実践的な研究を通して、人間と自然の調和を考えることのできる人材を育てることを目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1222&GAKKA_CD=12220106|東京農工大学|農学部|共同獣医学科|最新のライフサイエンスを実践し動物と人間の健康を守る|獣医学領域では今後の供給不足が懸念される産業動物に関わる家畜衛生や公衆衛生分野における獣医師養成と、伴侶動物等に関わる高度獣医療技術の習得を強化する必要があります。東京農工大学と岩手大学では、これまでの両校の実績を活かして緊密な教育連携を行い、東日本における獣医学教育の拠点として上記の強化を目的とした獣医師の養成に努めるため、平成24年度から東京農工大学農学部は岩手大学農学部と共同獣医学科を開設いたしました。現在、東京農工大学には農学部の附属施設として「動物医療センター」及び「国際家畜感染症防疫研究教育センター」、岩手大学には「動物病院」及び「動物医学食品安全教育研究センター」があります。両大学が共同教育課程を編成することにより、これらを活用した先端的伴侶動物診療、高度産業動物診療、さらには既に獣医師として活動する方々に対する公衆衛生分野における卒後教育の充実を東日本地域全体に波及させ、獣医師の技術力と専門知識の高度化を目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1222&GAKKA_CD=12220201|東京農工大学|工学部|生命工学科|（平成31年4月工学部学科改組（構想中）。バイオ／医工|系)|||健康社会に貢献する最先端の生命工学研究|生命工学科は、全国に先駆けて生命工学のエキスパートを育てる学科として我が国で初めて設置された生命工学科であり、これまで優れた人材を国内外に送り出してきました。生命工学とは、生命現象のしくみを理解し、これを応用して私たちの暮らしに役立てることを追求する研究分野です。複雑かつ高度な生命現象を分子レベルで理解し、利用していくため工学の技術を駆使して、遺伝子、タンパク質、細胞、個体など生物のさまざまな階層に応じた解析技術、研究手法を生み出し、生命の謎に迫ります。また微生物、海洋生物、マウス、ヒト、植物まで幅広い生物を対象とした研究から得られた知見を基に、医療機器・医療材料、食品・医薬品、環境・エネルギー等、新しい産業を創出しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1222&GAKKA_CD=12220209|東京農工大学|工学部|生体医用システム工学科|（平成31年4月工学部学科改組（構想中）。バイオ／医工|系)|||未来の医療技術は君が創る|医療にかかわる計測・診断技術の開発に必要な物理学や電子工学、生物学を融合した形で体系的に学ぶことができる学科です。これまでの学問分野に捉われない柔軟な発想のもとに、医療分野のニーズに応える工学技術の研究開発を行うための力が身に付きます。低学年次では、数学、物理学、生物学等に加え、医療機器や計測・診断技術のしくみにかかわる専門基礎科目について学びます。高学年次では、医療応用にかかわる医用フォトニクス、医用超音波工学、医用デバイス工学、医用メカトロニクス等について学びます。さらに、3年次後期の研究室体験配属、4年次の卒業論文を通して、企画設計力、研究開発力、論理的発信力を身に付けることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1222&GAKKA_CD=12220210|東京農工大学|工学部|応用化学科|（平成31年4月工学部学科改組（構想中）。エネルギー／環境／マテリアル|系)|||身の回りの物質の構造や機能を理解し、新しい物質・材料の創出へ|化学は、身の回りに存在する物質の構造や機能を理解し、新しい物質を創り出す研究分野です。応用化学科では、原子から高分子に至る幅広いスケールの化学物質の構造や機能などを、講義、実験、研究の対象としています。有機化学、無機化学、物理化学、高分子化学等の基礎科目から、半導体化学、エネルギー化学、触媒化学、有機工業化学、バイオ材料化学等の応用科目まで、化学や材料科学に関連する科目を着実に学習できるカリキュラムが用意されています。1～3年次の各学年には実験科目がバランス良く配置されており、自ら仮説を立て、検証し、現象を理解・解釈する力が身に付きます。卒業研究時には、化学の最先端領域の研究指導を受けられる体制が整えられています。このように化学や材料科学の基礎から応用まで学ぶことにより、多様な化学・材料科学の領域や、化学と医薬等との境界・融合領域において活躍できる独創性、応用力、研究開発力が身につきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1222&GAKKA_CD=12220211|東京農工大学|工学部|化学物理工学科|（平成31年4月工学部学科改組（構想中）。エネルギー／環境／マテリアル|系)|||化学と物理をベースに持続可能な社会を実現する技術者の養成|持続可能社会では、環境へ与える影響やエネルギーの再利用などに配慮した製品やシステム開発が求められます。そこでは単独の工学分野ではなく、化学系と物理系の両方の分野を総合的に習得したグローバル人材が求められています。本学科ではエネルギー・環境等の地球規模の課題を解決し、新産業を創出する課題解決力を身につけるために、化学と物理の総合的教育研究を行います。まず、数学、化学、物理などの基礎科目を中心に学びます。2年次後期からは「化学工学」と「物理工学」の2コースに分かれ、専門科目を学びます。新素材、環境、エネルギー等の教育研究を通じて、課題解決力を身につけ新しい分野を切り拓き、社会的ニーズが高い課題、例えば「新素材を用いた高効率・低環境負荷のエネルギー変換デバイスの開発」などの革新的技術を開発することができる高度グローバルエンジニアを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1222&GAKKA_CD=12220205|東京農工大学|工学部|機械システム工学科|（平成31年4月工学部学科改組（構想中）。モビリティ／ロボティクス／コンピュータ／AI|系)|||機械工学の専門知識を縦横無尽に活用したイノベーションを目指す|私たちは機械を利用し、機械に囲まれて生活し、機械なくしては成り立たない高度技術社会に生きています。地球環境の保護、福祉システムの整備、さらには宇宙への進出など、未来に向けた課題が広がり、人間と機械の調和のための革新的技術が強く求められる現在、当学科では、スマートモビリティ、デジタルものづくり、ロボティクス・ナノメカニクスの3つを軸に、世界に貢献する技術者・研究者の育成を目指しています。機械力学、熱工学、流体力学、材料工学、加工学、制御工学、情報工学などを幅広く修得した上で、「航空宇宙・機械科学」と「ロボティクス・知能機械デザイン」の2コースで専門性を深めます。30を超える研究室では未来の機械システムを切り開く高度な未踏科学技術にチャレンジできます。先端的で独創的な構想力と、豊かなコミュニケーション能力・表現力をもって地球スケールで活躍できる実力を身に付けるのに理想的な環境を提供します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1222&GAKKA_CD=12220212|東京農工大学|工学部|知能情報システム工学科|（平成31年4月工学部学科改組（構想中）。モビリティ／ロボティクス／コンピュータ／AI|系)|||超スマート社会を支える高度IT技術者・研究者の養成|知能情報システム工学科では、コンピュータのしくみやプログラミングといった電気電子工学、情報工学の基礎を確実に身につけることができ、最新のデータ処理技術、人工知能技術についても学ぶことができます。充実した教育カリキュラムにより、人間と親和性の高い知的な情報システムの創出ならびに次世代の情報社会を支える基盤となる電子情報システムの構築に必要な教育研究を行い、現代社会が抱える諸問題の解決に貢献する高度ITイノベーション人材を養成します。本学科では、基礎となるプログラミングや電気回路等の専門基礎科目に実験・演習を組み合わせることで「手を動かす教育」を行い、専門科目の履修には2つのコース（知能情報工学コースと電気電子工学コース）を用意することで、幅広い知能情報システム工学分野の中でアイデンティティを確立します。さらに、コースによらない研究室配属により高度な専門研究を行うことで、ダイバーシティを育みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1225&GAKKA_CD=12250101|東邦大学|医学部|医学科|高度な医学の知識を、人のために役立てる心を磨く|医学部のカリキュラムには、ただ単に疾病を診るだけではなく、患者の生活環境や仕事、家族にも配慮できる能力を養うため、1～6年次まで「全人的医療人教育」というユニークな科目を配置しています。講義だけでなく、多彩な演習プログラムを体験できる点が特色です。たとえば、療育施設や家庭医などを訪問する「体験学習」、生死の捉え方を討議する「模擬倫理委員会」、コミュニケーション技術を磨く「医療面接」など多彩なプログラムがあります。これにより医療の現場を早い時期から肌で感じることで、自分で課題を発見し解決していく能力を獲得できます。また、選択科目にはTOEFLやCSA（医療英語）のコースを設けており、国際的な医療活動、外国人の医療にも対応できる語学力が身につきます。6年次の選択型臨床実習では、学内のみならず学外や国外の医療機関でも実習可能。毎年、10名程度の学生が海外での臨床実習を体験しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1225&GAKKA_CD=12250203|東邦大学|薬学部|薬学科|創薬学から臨床薬学まで広く薬学を学び、臨床実習で実務的能力を身につける|臨床薬学を重視したカリキュラムで、幅広い現場で活躍できる実践力を養成します。1・2年次は、幅広い教養科目により医療に携わる者として必要不可欠な社会性や人間性、コミュニケーション力などを磨きます。同時に、医薬品となるさまざまな化合物の性質や反応を理解するために必要となる化学、生物学、物理学、数学の基礎知識を身につけて、薬学を学ぶための土台を固めます。専門分野の履修は、3年次から本格的にはじまり、薬を作るための創薬科学から、薬を使う技術を学ぶ臨床薬学まで、多彩な専門科目を履修します。さらに4～6年次には、病院や薬局など臨床の現場で実務経験を積み、実践的なスキルと患者さんとのコミュニケーション技術などを身につけます。東邦大学では医学教育を重視し、医学部・薬学部合同授業を行っています。医学部・薬学部合同授業ではチームを組み、多くの医療事例を考察、最適の医療診断に導くグループ学習を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1225&GAKKA_CD=12250301|東邦大学|理学部|化学科|新しい物質の創造に向け、化学の応用力を育む|化学科では、講義・演習・実験科目を密接に連携させたカリキュラムにより、化学を基礎から段階的に学べるよう効果的な授業を行っています。1年次は、大学で化学を学ぶ基礎を固める時期。高校と大学の架け橋となる基礎的な化学からはじまり、有機化学・物理化学の基本を学びます。そのほか、研究室見学や安全講習、話し合いや発表を通して科学的な思考力や表現力を養うことを目的にグループ活動などを行う「化学セミナー」もあります。2年次からは、「無機・分析化学」「有機化学」「物理化学」の3つに区分された専門科目を、講義・演習・実験の流れで学びます。2年次には各分野の基礎科目をバランスよく履修し、3・4年次ではより専門性の高い科目を学んだうえで、自分のテーマを決めて卒業研究に取り組みます。また病院などの医療現場での検査を担当する「臨床検査技師」の資格取得に向けた課程(選択制)も用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1225&GAKKA_CD=12250302|東邦大学|理学部|生物学科|生物の生態からミクロな生命科学まで、自由なカリキュラムで幅広く学べる|生物学科では、生物の生態や行動から、最新の分子生物学まで、生物学のあらゆる領域をバランスよく学べるカリキュラムを導入しており、生命科学系の実験実習や、野外実習など多くの実習科目も用意しています。1年次は、基盤講義と基盤実習により、生物学の基礎領域をバランスよく身につけます。また自然環境の中に出かけてさまざまな生物に触れながら、生物学に取り組む姿勢を身につける「野外基礎実習」もあります。2年次からの専門分野は、生態学・遺伝学・生理学など各分野の知識を、講義と実習の組み合わせで身につけます。野外生態学実習では、さまざまな学外実習場所で野外観察を行います。就職活動に配慮して、研究室には3年次後半から所属できるので、じっくり時間をかけて卒業研究に取り組むことができます。また、3年次から「臨床検査技師」を目指す課程もスタートし、医学・生物学系を中心として資格取得に必要な科目を履修することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1225&GAKKA_CD=12250304|東邦大学|理学部|生物分子科学科|化学的なアプローチで、分子・遺伝子の機能からあらゆる生命活動を理解する|生物分子科学科では、生物学のうち分子や遺伝子の仕組みや機能に着目して生命活動を研究するミクロな領域を専門的に学びます。化学系の必修科目を充実させているのがカリキュラムの特徴で、到達度にあわせた講義、演習を履修することで着実に実力をつけていきます。1年次には、生物学・化学の基礎を固め、化学の幅広い分野を基礎から段階的に学んでいきます。2年次からは、「分子科学」「分子生物学」「分子生理学」「分子医学」の4分野から構成されるミクロ系の専門科目を中心に履修します。実験を重視したカリキュラムで、講義・実験・演習など40種類以上の科目の中から自由に選択できます。3～4年次には、臨床検査技師をめざす課程も用意しています。4年次になると4つの中から興味のある分野を選び、希望する研究室に所属します。自分のテーマを決めて研究室の指導教員のアドバイスを受けながら、卒業研究に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1225&GAKKA_CD=12250303|東邦大学|理学部|物理学科|素粒子から宇宙まで、自然界の基本法則を探究|物理学科では、自然現象の原理を明らかにし、科学技術の基本となる物理学の知識と研究手法を着実に修得するため、特に、基礎的な科目では、1つの科目を1人の教員が講義と演習を統合させた形で授業を実施しています。1年次には、力学や電磁気学などの古典物理学と数学を柱として、大学で物理学を学んでいくための基盤をつくります。2・3年次には「古典物理学」「近代物理学」「物理学実験」「物理学特論」に分かれる専門科目を必要に応じて学びます。講義科目に加え、さまざまな分野に対応するための実験技術を修得するための科目も充実しています。3年次からは、科目選択の自由度が高い「物理ベーシック」、より専門性の高い授業により国際レベルの技術教育受講認定を得られる「物理エンジニア」の2つのコースに分かれて専門性を高め、4年次には全員が研究室に所属して卒業研究に取り組みます。また、「物理エンジニア」コースは、JABEE（日本技術者教育認定機構）によって正式に認定されたプログラムで、本コースを修了すると国家資格である「技術士」の第1次試験が免除されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1225&GAKKA_CD=12250305|東邦大学|理学部|情報科学科|数理知能科学およびメディア生命科学の2コース制でコンピュータの応用技術を学ぶ|情報科学科では、数学およびコンピュータ科学の基礎を学んだうえで、それらを応用して複雑な現象の法則性を解明したり、得られたデータから現象の全体像や変動を推定（予測）する技法を身につけます。また、「数理知能科学」「メディア生命科学」の2コース制で、2年次からコース別のカリキュラムとなります。1年次にはコース共通科目として、高校数学からの橋渡しとなる「数理基礎」科目と、情報リテラシーやプログラミングの基礎を扱う「コンピュータ基礎」科目を学びます。「数理知能科学コース」では、数理構造分野・知能計算分野・行動科学分野を履修し、人間の行動や社会的な現象を数学的に扱うためのモデル化の技法と解析方法を学びます。また「メディア生命科学コース」では、コンピュータ・メディア分野と、生命医科・環境分野を履修し、コンピュータを生命現象や医学、環境などの領域に応用する方法を学びます。いずれのコースでも4年次に研究室に所属して卒業研究に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1225&GAKKA_CD=12250306|東邦大学|理学部|生命圏環境科学科|科学の力を結集し、環境問題の根本に挑む|生命圏環境科学科は、地球科学と生命科学を基盤として地球環境について多角的にアプローチする学科です。自由度の高いカリキュラムが特徴で、1年次から2年次前半まではコア科目により、地学・物理学・生物学・化学の基礎的理学力を身につけるとともに、環境にかかわる人文・社会科学系の科目を学びます。自然環境に直接触れる「環境科学体験実習」、環境をテーマとする調査、発表、討論を行う「環境科学セミナー」、海外での語学・野外実習を行う「環境科学海外研修」など学外実習が豊富にあります。専門分野は、環境科学の領域に応じて「環境化学」「環境生態学」「地球科学」「環境管理・創成科学」の4つから構成されます。3年次からはこれら領域別のコースに分かれて、専門的に学んでいきます。4年次の環境科学野外実習では、国内・海外実習が選べます。4年次には、研究室に所属し各自のテーマで卒業研究に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1225&GAKKA_CD=12250401|東邦大学|看護学部|看護学科|“人づくり”を重視した看護教育で、患者さんとの心の交流を育む|看護学部では、看護の専門知識だけでなく、患者さんとの心の交流ができる“人づくり”を重視した看護教育を行います。1、2年次は、一般教育領域の「人間性を養い感性を培う」「視野を広げる」「自然科学の基礎を学ぶ」の3分野の科目群を中心に学び、幅広い教養とともに患者さんが本当に訴えたいことをキャッチできる感性を養います。それに加え、専門領域の「基礎看護学」「成人看護学」「高齢者看護学」をはじめとした授業を通じて、看護に関する知識と高度な専門性を身につけます。その後、グループに分かれて分野別に臨地実習が行われます。東邦大学は高度医療を行っている付属病院と連携して実習を展開しているため、実際の現場で着実に実践力を修得することができます。在学中に必要な科目を履修することで看護師、保健師（選抜制）の国家試験受験資格が取得可能です。夏期講習や模擬試験を実施するなど、万全の試験対策サポートを行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1225&GAKKA_CD=12250501|東邦大学|健康科学部|看護学科|人々の健康で幸せな生活を支援し多彩な分野で貢献できる、看護のスペシャリストを養成|「自然・生命・人間」という建学の精神と、自然科学系総合大学の教育実績のもと、人間が健康で幸せな生活を営むことを科学的に追求し支援する「健康科学」の領域を学び、高い倫理性と知識・技術を兼ね備えた看護実践者を育成します。本学の3つの付属病院や医学部と連携し、先進医療や地域医療などの多様な研修や、少人数グループでの充実した臨床実習を受けることができます。また、カリキュラムの充実と、看護教育の経験豊富な教員による多様な教育方法により、看護師と保健師（選抜制）の国家試験受験資格が取得可能です。さらに、薬学部・理学部と同じ習志野キャンパスに通い、学部共通で学ぶチーム医療をはじめとした共通教育プログラムを通して他学部と接することで、互いの領域を知り、視野を広げる取り組みを行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270101|東洋大学|文学部|哲学科|ものごとの本質を探る旅|創設125年を超える本学科では、古代ギリシア思想から現代思想まで、多様な哲学領域を学ぶことができます。「講義」では哲学知識を広く深く理解し、哲学書を原典で読むために、英語はもちろんドイツ語やフランス語などの語学の修得を重視します。さらに、1年次から少人数制の「演習」を実施し、「こう思う」「なぜそう思うのか？」という対話を徹底的に行うことで、思考力を養っていきます。また、目的意識をもった学習のサポートをするため、「自然環境哲学コース」「身体表現哲学コース」「芸術哲学コース」「宗教・歴史哲学コース」「死生学コース」「哲学基礎専門コース」の6コースを設定しています。卒業後は、身につけた論理的思考能力をもとに、教員や国家・地方公務員、企業、出版関係、マスコミ、広告、PCソフト設計、大学院進学など幅広い分野での活躍が期待されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270109|東洋大学|文学部|東洋思想文化学科|（イブニングコース併設)|||東西の邂逅、その歴史と未来。人は出会う。文化は溶け合う。東洋を学ぶと、世界が見える。|本学科では、東洋の思想や文化を幅広く学ぶとともに、「インド思想」「中国語・中国哲学文学」「仏教思想」「東洋芸術文化」の4つのコースに分かれて専門的に学びます。異文化理解に不可欠な語学学習にも力を入れており、中国語は1年次から2コマ必修、2年次からは、「読み」「書く」「話す」「聴く」の4つの力に特化した科目をそれぞれ開設し、実践的語学教育を実施します。また、「ヨーガ」や「坐禅」「写経」など多彩な実技講義科目も設置。また、宗教文化の施設見学などを通じて、生きた文化を学びます。世界を見渡す広い視野と自分を深く見つめる力を養い、豊かな教養と国際性を備えた人財を育成します。また、本学科では新入生に対し、入学直後の4月中旬に課外活動として、教員・学生間の相互親睦を兼ねた研修旅行を行っています。原則全員参加の日帰りバス旅行で、東京近郊のアジアの思想文化に関わる史跡・博物館などを訪ね、東洋の文化に直に触れることを目的としています。この研修旅行は、本学科の教育の特色のひとつである「身体で異文化に触れる」という教育目標に基づく行事です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270104|東洋大学|文学部|日本文学文化学科|（イブニングコース併設)|||むかし、いま、みらいの「わたし」|本学科では、日本の文学や文化を、グローバルな視点から考察し理解を深めて、その内容を世界に向けて発信できる人財を目指します。2年次から、「日本語学」「古典文学文化」「近現代文学文化」「比較文学文化」の4つの分野のいずれかのゼミナールを中心にしながら学び、自分の専門分野を見極めていきます。そのため、1年次には、4つの分野を幅広く学ぶことで今後の研究の基礎を固め、徐々に専門性を高めていきます。また、1～4年次までの少人数制の「ゼミナール」を中心に、選択必修科目や選択科目が多数設けてあり、自分の興味や関心に応じて、分野間を自由に横断して履修することもできます。常に「比較」する意識を持って学ぶことを通して、柔軟な思考力を養うと同時に、今まで気づかなかった日本や日本人の魅力の発見に努めます。卒業生は、出版やマスコミ、広告などクリエイティブな情報発信の仕事や、大学院への進学など、幅広い分野へ進んでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270105|東洋大学|文学部|英米文学科|英語を通して異文化を理解し、英語の4技能を磨く|本学科では、日本人ならではの視点で英語圏の文化や価値を捉えて、世界に発信できる人財を目指します。「英文学」「米文学」「英語学」という、3つの学問分野について学びます。1・2年次に少人数制の授業で英語の4技能（読む・書く・聴く・話す）を高め、3・4年次に各専門分野（英米文学・英語学）を幅広く学びます。英語圏の文化を学びながら、文学的・語学的読解力、思考力、表現力を養い、4年次に卒業論文を制作します。海外留学を経験し、国際的な舞台で活躍する卒業生、英語教員となる卒業生が多いことも本学科の特色です。4年間の学びを通して、確固たる英語力を武器に、自ら問題を提起し、考え、結論を出していく力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270107|東洋大学|文学部|史学科|未来への手がかりは、歴史の学びから生まれる|本学科では、文献史料などから、過去に生きた人びとの社会や暮らしを分析し、歴史像を組み立てます。それは変化を続ける現状を理解する基盤となり、現代と未来を築いていく貴重な礎となるでしょう。「日本史学」「東洋史学」「西洋史学」の3つの専攻を設置し、希望に応じて2年次から各専攻に分かれます。どの専攻でも、「実証」に重きを置いた講義が充実しています。2年次の史料研究において、「日本史学」では手書きの古文書を含めた史料の講読、「東洋史学」と「西洋史学」では原書の講読を徹底的に行います。3年次からの卒論演習では、テーマ選択、論文執筆の進め方、フィールドワークなどについて、担当教員と話し合いながら授業を進めていきます。少人数制によるアットホームな雰囲気のなか、積極的に研究に打ち込むことができます。卒業後は、博物館学芸員・文化財行政担当者など、歴史にかかわる分野で活躍するほか、教職関係、国家・地方公務員、出版関係、マスコミ、広告、流通、IT企業への進出も著しく、大学院進学も含めて各界で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270108|東洋大学|文学部|教育学科|（人間発達専攻／初等教育専攻／イブニングコース併設)|||新たな感覚で「生涯学習基礎力」を。確かな「授業力」と人間性豊かな教員を。|本学科には、「人間発達専攻」と「初等教育専攻」の2専攻を設置しています。人間発達専攻では、人々の人生を豊かにするために、新しい感覚で教育を広くとらえる「生涯学習基礎力」を備えた人材を養成します。そのために、古い価値観に縛られない感性を育み、現代社会の教育的課題を主体的に解決できる力を身につけていきます。4年間の学びを通して、教育への多様なニーズに応える能力を得た卒業生たちは、教員や特別支援学校教諭はもちろん、教育・福祉の現場など多方面で活躍しています。初等教育専攻では、大学入学と同時に「小学校教諭一種免許」の取得を目指すカリキュラムを実施しています。現代の教育現場で求められる、豊かな知識と人間性に裏付けされた「確かな授業力」。これを身につけられるよう、教科教育の授業を充実させるとともに、1週間に1回、小学校の教育現場を体験できる「往還型教育実習システム（東洋大学モデル）」を採用しています。さらに少人数制の演習を4年間必修とし、学生それぞれの個性を尊重しつつ、一人ひとりの学びを深めています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270110|東洋大学|文学部|国際文化コミュニケーション学科|ともに在る、「自ら」と「他者」を結ぶ|グローバル化が進み、さまざまな背景（国籍、歴史、文化、価値観など）を持つ人々がともにある世界において、さまざまな“違い”を乗り越えて信頼関係を築くため、他者を理解し、自らを伝える真の「コミュニケーション力」の獲得を目指します。英語を中心に、フランス語・ドイツ語などの外国語を、コミュニケーションのための言語としてはもちろん、各文化の一部として捉え、異文化への理解を深めます。さらに、日本の文化に対しては、伝統を尊重するとともに新鮮なまなざしでその魅力を捉え直し、発信するスキルを身につけます。本学科のカリキュラムは、4年間を8セメスターとして設計。2年次から4年次前期までの間に、1セメスター以上の期間留学や海外研修を経験できるよう、柔軟なカリキュラム編成を行い、留学を積極的に支援します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270201|東洋大学|経済学部|経済学科|（イブニングコース併設)|||経済の「いま」と「原理」|本学科では、経済の理論と実証を徹底的に学びます。1年次から少人数ゼミナールが始まり、個人報告やディベート大会の実施等を通じて、コミュニケーション力、論理的思考力、総合的判断力を養います。あわせて大学生としての基礎的な土台づくりを行い、2年次、3年次は専門的研究を体系的に深めていきます。そして4年次には、集大成として卒業論文をまとめ上げます。また、経済を理解する上で欠かせない歴史や文化への理解も深め、多種多様な問題意識と総合的な視野を育みます。4年間の学びを通して、総合的な視点で現代の経済が抱える問題を理解し、解決できる人財を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270202|東洋大学|経済学部|国際経済学科|世界の経済は、すぐ側にある|本学科では、国際的な経済理論を身につけるとともに、欧米やアジアの経済社会事情、国際金融などについて、具体的な事例をもとに学びます。グローバル経済を捉えるには、経済の見方、海外主要国・主要地域の経済・社会の動向と構造、国際経済学の基礎を頭に入れておく必要があります。そうした問題意識から、グローバル経済に関する多様な科目を、1年次から選択できるように配置しています。1年次では、「グローバル・エコノミー入門」で国際経済学の基礎を固め、2年次に国際経済学の本流である国際貿易論、現代金融論、開発経済論、近代欧米経済史などを学びます。そのうえで、3～4年次には国際経済学をさらに深めたり、世界の産業・金融に視野を広げたり、あるいは外国語能力を一層高めるなど、各自の興味に応じてより専門的に学びを進めます。また、1年次から4年次まで少人数ゼミナールを設置しており、教員の指導のもとゼミ仲間とグローバル経済を深く学びます。4年間の学びを通して、経済への理解に加え、複数言語によるコミュニケーション力を備えた人財を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270204|東洋大学|経済学部|総合政策学科|社会の課題は、私の課題|本学科は、経済学を基礎として、現実社会を分析し、政策を設計・実践する技能を身につけます。同時に、現実社会の問題を発見し、他者と協力しながら世の中をより良くしたいという意識を強化していきます。そして、1～4年次まで全て必修のゼミナール（少人数授業）を通じて技能と意識を調和させた、具体的な政策の設計・実践を身につけます。また、本学科のグローバル化への対応とは、「英語を話すこと」ではなく、国境を越え、文化、人種、民族を超え、相互にコミュニケーションができるようになることです。そのために、海外の文化や政策を理解するための科目群を専門科目として体系化し、異文化理解に関わる活動に単位を認定する仕組みを整えました。さらに、海外留学や語学セミナーへの参加を促進するためのイベントなども行っています。4年間の学びを通して、現代社会が直面する様々な問題について、自ら考え、問題を掘り下げ、それを解決するための政策と企画を描き、行動する実践的能力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270301|東洋大学|経営学部|経営学科|（イブニングコース併設)|||企業の課題を読み解き、解決策を導く|本学科では、マネジメントのプロフェッショナルとして、さまざまな業種、さまざまな職種で活躍する有為な人財の育成を目標としています。そのため、経営学に関わる幅広い知識と応用力を備え、経営目標を実現するための方策を戦略的、論理的、創造的に考えることができる学生を育成します。経営学を体系的に学べるように、専門科目を（1）経営組織・経営管理、（2）経営戦略、（3）経営情報・分析メソッド、（4）財務・会計・マーケティングという4つの分野で構成し、経営に関わるさまざまな「問い」について学べる科目を多数配置しています。また、学生が主体となって経営学を研究するゼミナール科目では、経営学のさまざまな分野について、少人数で専門的に学習・研究し、学生一人ひとりが主体となり、興味・関心をもったテーマをとことん調査・追究することで、生きた経営学を身につけることができます。さらに、グローバルに活躍できるビジネスパーソンの育成を目指して、基本的に英語で実施されるGBC（GlobalBusinessCommunication）科目を多数設置。さまざまな国際ビジネスの場面を想定した「生きた英語」を学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270302|東洋大学|経営学部|マーケティング学科|心が惹かれるしくみをつくる|消費者のニーズやウォンツを敏感に読み取り、そのニーズを満たす商品やサービスを開発して提供する。つまり、「売れるしくみづくり」を構築するという一連の活動がマーケティングです。マーケティングを学ぶにあたって必要となるのは、（1）マーケティングセンス（Sense）、（2）サイエンス（Science）、（3）戦略（Strategy）の「3S」です。本学科ではこれらの力を身につけ、戦略的な発想で企画、立案、実行ができるスキルを習得します。商品企画・開発、広告宣伝、流通。これらを連携させて「売れる仕組み」をつくる「マーケティング」について、各分野を組織的、体系的に学びます。感性と科学的な分析力を磨き、魅力的な戦略を企画・立案・実行できる人財を目指します。また、本学科では「君を一人にしない」を合言葉に、基礎実習講義の導入としてフレッシャーズ・キャンプ（1泊2日の合宿）を実施しています。参加者からは、友達の輪が広がったことに加え、先輩や先生とも親しくなることができ、大学での学びに一層の意欲が持てたという感想が多く寄せられています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270303|東洋大学|経営学部|会計ファイナンス学科|おかねのプロフェッショナルを目指す学び|「会計」とは、おかねの流れを管理し、第三者に明示して企業を比較したりすることで、企業の戦略を立てたりすることに役立ちます。「ファイナンス」とは、経済活動のために必要なおかねを調達したり、余ったおかねを運用したりすることです。学生は、希望により、これらの分野を専門的に深く勉強するために、「ビジネス会計コース」「公認会計士・税理士コース」「国際ビジネスコース」「ビジネス金融コース」「ファイナンス・プロフェッショナルコース」の5つの専門コースと1つのサブコースを設置。プロフェッショナルとしての知識とスキルを身につけると同時に、国際性も身につけ、柔軟な学びで活躍の場を広げることができます。加えて、英語や中国語を学び、国際系科目により国際的知識を得た国際的なビジネスマン、ウーマンを目指すこともできます。更に、会計やファイナンスの専門知識のほか、経済学、経営学、マーケティング、法学など、学生の希望に沿った柔軟な学びが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270401|東洋大学|法学部|法律学科|（イブニングコース併設)|||人を護り、社会を導く「ちから」になる|本学科では、現実の社会問題を素材にして、法的知識を身につけ、法的なものの考え方（リーガルマインド）を養います。これに基づいて、社会に存在する問題を発見し、法的な視点からバランスよく解決することができる人財の育成を目指します。法は社会生活を広くカバーしているため、法令の数は多く、法の分野はとても幅広くなっています。そのため、すべての法令・法分野を学ぶことは現実的ではありません。本学科では、法学の基礎を徹底的に身につけた上で、さまざまな法分野について体系的に学んでいくようにカリキュラムを構成しています。まず憲法・民法・刑法などの基本六法をしっかり学ぶことを大切にしています。それを通じて、法的な視点から、問題を冷静かつ客観的に分析し、論理的で説得力のある解決策を導く力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270402|東洋大学|法学部|企業法学科|企業の歩みを支える、法の知識|今日、社会活動を行う企業にはコンプライアンス（法令遵守）が強く求められ、企業で働くうえで法律の知識は欠かせません。本学科では、企業で働き、また企業を運営するために欠かすことのできない法的知識と、ビジネス知識の両方の修得を目指します。これによって、問題解決能力を養い、企業経営・運営に必要な能力とスキルを身につけ、組織を正しい方向へ導く人財を育成します。法的知識とビジネスの知識をバランスよく身につけるために、会社法や倒産法、知的財産法など企業活動に欠かせない法に加えて、経営学、簿記、会計学、財務諸表論など必須のビジネス知識を修得するなど、法学とともにビジネス分野について学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270501|東洋大学|社会学部|社会学科|（イブニングコース併設)|||社会を議論する。社会学的想像力をもつ。|混沌とした現代社会を的確に把握し、問題を解決するのは容易ではありません。だからこそ、多角的な視点で、社会現象や身の周りの出来事を客観的に分析する視点や方法を身につける必要があります。それらを提供してくれるのが「社会学」です。「社会学」を学ぶことで、私たちが生活する世界への理解が深まるとともに、説得力のある言葉で有効な議論が展開できるようになります。本学科では、全ての学生がいずれかのゼミナールに所属し、主体的に調べ、学び、その成果を発表することが求められます。また、社会調査や分析の方法を体系的に学習し、3年次に「社会調査および実習」で学んだことを実践します。そして、それまで学んだ理論や知識と、ゼミナールなどで培った技法の全てを生かして、卒業論文（卒業研究）に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270502|東洋大学|社会学部|社会文化システム学科|異なるものの、せめぎあうところに|本学科では、社会と文化を、密接に結びつき、分けることのできない「システム」として捉え、社会のさまざまな問題について、グローバルな視点をもって解決の糸口を探ります。「フィールドワーク」による調査研究を重視し、現場から考える姿勢を培い、新しい社会のしくみや文化をつくる人材を目指します。「文化人類学」「文化社会学」「共生社会学」などの科目から、社会・文化をシステムとして理解するための基礎理論と多角的視点を学んだうえで、個々の出来事に即した社会・文化の理解に努めます。更に、ゼミでの自主研究やディスカッションなどを通じて、学習の幅を広げ、レベルを高めていくほか、フィールドワークに基づく調査研究にも力を入れています。大学における学びや知識を通して社会を理解・体験し、社会における経験や知見を生かして、大学における学びを発展させる。そのような循環発展型の学びを目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270505|東洋大学|社会学部|社会福祉学科|（イブニングコース併設)|||Social Well-beingを探す。ひとしく、誰もが社会に生きる。|本学科では、福祉的な社会の構築と発展に貢献し、牽引するリーダーを養成します。「社会で生きる一人ひとりの権利を守る」という視点から、社会の課題を発見、解決策を探り、それを実行する力を養います。学びと現実（実社会）を結びつけるため、ゼミナールやフィールドワーク、社会福祉士国家試験受験資格取得のための実習などを通して実践力を磨きます。1年次は、基礎演習を通じてアカデミク・スキルを身につけるとともに、社会福祉学の基礎を幅広く学びます。2年次からは、「福祉社会政策」「福祉社会ディベロプメント」「ヒューマン・サービス」の3つのユニットを軸に構成されたカリキュラムで、専門的知識や技能を修得します。「福祉社会政策」ユニット（科目群）では、社会福祉および社会政策の理論、歴史、制度、政策について総合的に学びます。「福祉社会ディベロプメント」ユニットでは、NPOや社会的企業、起業等について学ぶとともに、市民の組織化や組織運営の方法についても学びます。「ヒューマン・サービス」ユニットでは、ソーシャルワークを中心とする個別的対人援助に関する専門性を高めるとともに、社会福祉士の資格取得も目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270503|東洋大学|社会学部|メディアコミュニケーション学科|メディアと情報のスペシャリストになる|高度に情報化が進んだ現代社会において、新聞、テレビ、雑誌、映画、インターネット、スマホなどのさまざまな情報メディアは、私たちの生活に欠かせません。「メディアコミュニケーション学」とは、こうした情報メディアの役割と特性を解明し、メディアと社会と個人の相互関係を探求する学問です。メディアへの専門的理解はあらゆる業界や分野を支える原動力となり、メディアのプロとして情報化社会に対応できる力を養います。メディアコミュニケーションについての知識と技能を、初級から上級まで体系的に学びます。講義では、メディアの特性、メディアが発信する情報の分析、メディアが生み出すコミュニケーションの効果などについて、その理論と実態、歴史を学びます。実習では、情報化社会におけるメディアリテラシー、すなわちメディアを使いこなして情報を発信する能力として、文章作成、映像制作、コンピュータプログラミングなどについて、社会に通用する専門的で高度な技能の習得を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270504|東洋大学|社会学部|社会心理学科|人びとの関わり、心の動き|社会心理学とは、「社会現象の心理学」と「人間関係の心理学」の2つの柱から成り立つ学問です。「社会現象の心理学」では、犯罪や非行、組織、災害、環境など、社会で注目される事象を、心理学的視点から考察します。「人間関係の心理学」では、友人関係や恋愛関係、対人コミュニケーション、感情のコントロールなど、身近に見られる人間の心理や、行動の特徴を研究します。本学科での4年間の知的探求は、少人数制の演習（ゼミナール）を中心に行われます。1年次の基礎演習では、大学における学び方（「知」との関わり方）を理解するとともに、プレゼンテーションやディスカッションの方法を身につけます。2年次には、それぞれの学生の興味関心にしたがって、やや専門性の高い演習を選択し、本格的な研究活動を開始します。なお、そのような知的活動を側面から支えるのが、並行して履修する実験演習と調査実習です。そして3年次には、それまでの学びを基盤としつつ、個別具体的な研究領域について理解を深めます。4年次には、社会心理学の更なる展開と応用について学びながら、個々の知的好奇心を、卒業論文として結実させることを目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12271201|東洋大学|国際学部|グローバル・イノベーション学科|次代の人々を、導く力になる|新たな時代には、新たなリーダーシップが求められます。本学科では、今後さらにグローバル化が進む世界を舞台に先端的な役割を担い、人びとの能力をまとめ、イノベーション（変革）を押し進める知識と実力を獲得するための学びを展開します。高い語学力とコミュニケーション能力、そして経済学、経営学、政治学、国際関係学、情報学などを「基礎力」として修得します。さらに、協調性の高いリーダーシップ能力と、グローバルなネットワークを構築する能力を獲得し、「ニューエリート」を目指します。学びの特色として、すべての授業を英語で行い、海外への1年間の留学を必須化します。また、クォーター制（4学期制）を導入し、留学やインターンシップ、研修などに参加できる機会を増やしています。学生比率において、本学科では外国人留学生が30％となることを想定しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12271202|東洋大学|国際学部|国際地域学科|（国際地域専攻／地域総合専攻（イブニングコース）)|||世界を見渡し、「地域」を思考する。／変化の種は、日々のなかにある。地域のリアルに、アクション。|【国際地域専攻】世界の国々や地域、そしてコミュニティにおけるさまざまな課題・問題を、グローバルな視点と思考から解決し、地域の人びとと協力し、発展に貢献する人財を目指します。各地域が抱える課題を理解するため、幅広い知識を獲得します。「国際関係・開発政策領域」、「地域研究・比較文化領域」、「コミュニティ・地域政策領域」、「環境・情報・インフラ領域」の4つの専門領域から選択し、各領域を体系的に学びます。また、調査型研修や長期インターンシップ、留学など、実践的学習の機会が充実。「現場」で活躍できる実践力を養います。英語については、4技能（聞く・話す・読む・書く）を高める語学科目を設置。さらに第二外国語も学ぶことができます。日本人学生については、原則として1年次秋に1クォーター期間の語学研修（フィリピン・セブ島／マレーシア）を必須としています。それぞれの科目を集中的・効率的に学ぶため、1年間を4つの期間に分ける「クォーター制」を導入。地域研究に関わる幅広い分野を集中的に学び、地域発展に貢献するエキスパートを目指します。【地域総合専攻（イブニングコース）】イブニングコースの特性を活かし、社会での自らの経験から課題を発見して、授業ではその解決に向けた知識の獲得と、解決策を探る議論を展開します。さらに、その成果を地域と社会、自分自身の「現場」に還元することができます。人文社会科学、環境科学、観光学など幅広い知識を習得する科目群とあわせ、「公共政策」「比較文化・社会」「国際開発」「地域デザイン」「環境・防災」の5つの履修コースにより、専門性を高めます。さらに1～4年次を通して、学外での研修や実習、インターンシップ、フィールド調査などを体験し、「現場」での実践力を養います。また、コミュニケーション能力を磨くため、基礎となる語学力、特に英語を身につけるプログラムを充実させます。第二外国語についても、語学的な基礎力から言語・文化について理解を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12271301|東洋大学|国際観光学部|国際観光学科|新しい観光をつくる、夢を叶える|2020年東京オリンピックに向けて、訪日観光政策が進められています。そこで必要なのが、来訪者の多国籍化に応える人財の多様化。本学科ではこうした社会的なニーズに応えるとともに、観光業界・観光行政を目指す一人ひとりの夢の実現をバックアップします。■2つの分野・5つのコース本学科では観光を「観光産業分野」「観光政策分野」の2つに分け、それぞれのアプローチで学びを深めます。観光産業分野には、「ツーリズムコース」「エグゼクティブマネジメントコース」「サービスコミュニケーションコース」「観光プロフェッショナルコース」の4つの専門性を高めるコースを設置。観光政策分野には、「観光政策コース」を設定し、観光政策を企画立案・実現・評価改善するための能力を身につけます。■グローバル化への対応英語については、1年次から4年次まで、基礎力向上～外国語学研修～海外就業体験～英語による専門教育実施と、段階的にレベルを高めます。また、一部のコースでは中国語の必修化となっています。また、多国籍な環境でビジネスを行う実践力を養うため、語学研修や海外でのインターンシップ、グローバル企業での実務研修の機会をさらに充実させていきます。◎派遣国・派遣都市韓国‐ソウル、済州島／台湾‐台北、台中／フィリピン‐セブ島、マクタン島／オーストラリア‐シドニー／アラブ首長国連邦‐ドバイ／イタリア‐ローマほか■4年間の学び1年次は「観光学概論」を学び、観光の基礎知識を理解します。2年次以降は5つのコースに分かれ、各分野の専門知識を学びます。4年間を通じて少人数・双方向による授業に取り組み、論理的に考え、発信する力を磨きます。理論科目、実務科目および資格取得支援科目をバランスよく配置しています。日本旅行業協会と連携し、実際の観光業界に則した知識と実践能力が身につくカリキュラムを実現しました。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12271401|東洋大学|情報連携学部|情報連携学科|まだ見ぬ価値を形にする|ICTを基盤とする、人・システム・組織・分野を連携させる技術は、これまでにない製品やサービスの実現を可能にします。本学科では、コンピュータ・サイエンス、デザイン、ビジネス、シビルシステムそれぞれの専門分野の連携と融合により、多角的な視点から新しい価値を形にするための学問を学びます。1年次ではコンピュータ・サイエンスを重点的に学び、コンピュータ・プログラミングおよびコミュニケーション・スキルを構築します。2年次以降は4つのコースに分かれて各自の専門性を高めます。「情報連携エンジニアリング・コース」では、エンジニアリングの見地から連携力を発揮し、新しい情報サービスや技術を具体化できる力をつけます。「情報連携デザイン・コース」では、デザインの面から連携力を発揮します。新しい情報サービスや製品を具体化するための力を養います。「情報連携ビジネス・コース」では、連携によって生み出される新たなビジネスを構築、さらにマネジメントする能力を身につけます。「情報連携シビルシステム・コース」では、情報技術の連携によって生まれる価値を、豊かな社会とくらしの創造に応用する力をつけます。実習科目では、各コースの学生が連携してコース横断のチームによる擬似スタートアップ型実習に取り組みます。国籍や専門領域の異なる仲間と実際に連携する体験を重ねて、実社会に適用する連携力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270902|東洋大学|ライフデザイン学部|生活支援学科|（生活支援学専攻／子ども支援学専攻)|||人に寄り添う人。社会を導く人。／ともに未来を育てる人に。|本学科には、「生活支援学専攻」と「子ども支援学専攻」の2専攻が設置されています。生活支援学専攻では、わが国の超高齢社会において、身体的、精神的、経済的に安定した暮らしを築くために、どのような制度・政策が必要なのか、専門職はどのような働きをするのか、また、社会の絆をどう作っていくかなどを考え、学び、探求します。社会福祉の基礎から医療や介護といった領域まで幅広く学び、人々の幸せな暮らしづくりに関わる知識を備え、「QualityofLife（＝生活の質）」の多様な考え方を実践的に学びます。子ども支援学専攻では、保育と幼児教育、児童福祉のあり方を、多様な観点から学びます。現代社会の子どもに関わる問題について理解し、子どもとその家族、地域の課題解決に携わる専門知識と技術を身につけます。子どもたちの成長を支え、幸せを守る「子ども支援のプロフェッショナル」を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270901|東洋大学|ライフデザイン学部|健康スポーツ学科|暮らしと健康に、スポーツのちから。|健康スポーツ学とは、スポーツを通じた健康支援のあり方・方法のことや社会貢献について研究し、実践する学問です。人体の構造について学ぶ解剖学、生理・生化学などの基本科目をはじめ、スポーツ医学、トレーニング実習、コーチング、スポーツマネジメント、健康に関わる政策、福祉に至るまで、スポーツに関する広範な知識や技術を学びます。これらを習得したうえで、子どもから高齢者、障がいのある人も含めたすべての人々の健康づくりを支援します。人体の構造から福祉・健康づくりの支援にいたるまで幅広い知識を獲得し、さらに実践的な学びを通じて、スポーツや健康関連分野で活躍できる能力を身につけます。スポーツを通して年齢や障がいの有無を越えて、人々の健康づくりを指導できる人財を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270903|東洋大学|ライフデザイン学部|人間環境デザイン学科|使い手とともに生み出す新しいカタチ。|「人間環境デザイン学」とは、人と生活に関わる環境について、誰にでも使いやすいデザインを追求する学問です。快適な暮らしをつくるデザインの本質を学び、建築やまちづくり、高齢者や障がい者のためのデザイン、より快適な生活へと導く製品の創造など、「人を幸せにする」ためのデザインの知識や技術の習得はもちろん、使う人のことを考えるデザインへの姿勢を追求します。1・2年次には、建築やまちの分野とモノやコトの分野について、広範に学べる授業編成により、デザインに関する幅広い知識と基本的な技術を学びます。そして3・4年次には、私たちを取り巻く環境を建築やまちという視点で考える「空間デザイン」、さまざまな人の暮らしという視点で考える「生活環境デザイン」、製品や情報という視点で考える「プロダクトデザイン」の3つの選択コースに分かれ、演習などを通して専門的なスキルを身につけます。全員が卒業研究・制作に取り組み、4年間の集大成として発表を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270701|東洋大学|理工学部|機械工学科|暮らしを支えるものづくりの理論×実践|「機械工学」は、力学を基礎とする工学の一分野であり、私たちの暮らしや社会に欠かせない自動車や鉄道、家電など、あらゆるものづくりに関連しています。コスト、効率、最適化などを重視する「エンジニアリング（工学）」と、その理論や本質を重視する「サイエンス（科学）」を並行して、学際的かつ実践的に学ぶ学問です。本学科では、「熱力学」「材料力学」「機械力学」「流体力学」「制御工学」「計測工学」の基幹科目に、他の専門科目を関連づけてくり返し学習する「スパイラル学習」を行うことで、幅広い分野への応用を可能とする基礎力を養い、創造性豊かなエンジニアを育成します。カリキュラムは基礎から先端技術まで広く網羅し、実験や実習、インターンシップなどを通じて実践的に学びます。4年次には卒業研究に取り組み、さらに専門分野を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270708|東洋大学|理工学部|生体医工学科|医学・工学両分野を学び、幅広い対応力を身につけた視野の広い人材育成を目指します|生体医工学とは、医学、生物科学と工学を融合させた視野の広い学問です。身体の構造や人の心を正しく理解し、医学と工学のバランスのとれた知識と技術を身につけることができます。少子高齢化が進む日本では、より人に優しい医療機器や福祉・介護ロボットなどの開発が急がれており、医工学への注目はますます高まっています。本学科では、医学・生物科学と工学の両面の理解を深め、医工学に関する幅広い視野から、実践的な問題解決ができる力を養いつつ、高度な医療機器や福祉・介護に役立つロボットなどの開発に取り組み、社会に貢献できる技術者・研究者を育てます。また学科の特色を生かしたキャリア形成プログラムを実施し、生体医工学が関連する分野に対する学習姿勢や意欲、社会への興味と知識を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270702|東洋大学|理工学部|電気電子情報工学科|明日の地球につながる技術|「電気電子情報工学」とは、電気・電子・情報通信工学の3分野を融合した学問です。電気電子情報技術は、コンピュータや家電、自動車、人工衛星などあらゆる工業製品に活用されており、発展の著しい分野です。エネルギー問題や環境問題といった地球規模の問題を扱うため、技術者としての専門知識だけでなく、倫理観が必要とされる学問でもあります。本学科では、エネルギー・制御分野、エレクトロニクス分野、情報通信分野について、系統立てて学びます。「電気工学」、「電子工学」、「情報通信工学」をベースに現代社会を支える技術について理解し、広い視野と倫理観をもって新しい技術を創造する技術者を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270703|東洋大学|理工学部|応用化学科|変革する社会に応える化学|現代の化学は、純粋化学と応用化学の融合により、ナノテクノロジー、先端材料、バイオテクノロジー、食品、エネルギー、環境など、現代社会が求める幅広い分野で役立つ学問になってます。これにより、本学科の学びでは広範な化学の基礎知識に基づく柔軟な応用力が身につきます。また、創造的かつ実践的な研究者や技術者、教育者として、社会に貢献することが期待されます。授業では、実験と講義を相互に組み合わせて、より効果的に化学を学べるように、卒業までの各学年で学生実験に取り組みます。具体的には、1年生では化学実験と物理学実験、2年生では無機化学実験と有機化学実験、そして3年生では物理化学実験と生物化学実験を必修科目として用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270704|東洋大学|理工学部|都市環境デザイン学科|自然と調和した都市システムを生み出すスペシャリストを育成|本学科では、「都市環境」に関連する要素を広く学び、都市環境における安全で快適な社会空間を研究し、創造します。水、土、廃棄物といった都市環境の基本要素から、建造物の材料、設計、メンテナンス、さらに防災、地域経済、建設経営まで広く学び、都市環境を構築する力や都市づくりの創造力、実践力を養います。そして、安全で快適な生活を支える健全な都市システムを実現し、都市の持続的な発展につながる自然との共生を目指します。気候変動や自然災害の多発など、私たちの生活環境は大きく変わりつつあります。そのため、都市環境デザインに関連する高度な知識と実践力を有する技術者が、今多くの分野で求められています。1年次は基礎を確立し、2年次からは、水、土、廃棄物といった都市環境の基本要素を学ぶ「都市環境コース」、都市内の人工物の材料、設計、メンテナンスに関する知識を学ぶ「都市創造コース」、地域行政、地域文化、国際建設マネジメントを学ぶ「都市経営コース」の3つの履修モデルコースを用意し、専門性を高めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270705|東洋大学|理工学部|建築学科|デザインするのは快適で安全な建築、まち、そして生活|構造、材料、環境、計画、デザインなど、幅広い分野にまたがるのが「建築学」の特徴です。そのため、工学だけでなく、人や社会に対する関心や芸術的、科学的なセンス、さらにはマネジメント能力も必要になります。本学科では広い視野で建築物やその環境を捉え、地域の歴史や文化、暮らしに根ざした建築を学びます。本学科では地域に残るストックや歴史といった文化的側面を尊重しながら、構造計算や図面作成といった工学的な技術を身につけ、建築と「まち」をトータルデザインできる人財を養成します。市民や行政に対するパブリック・ミーティングをはじめとする校外演習やイベントを通じて、調査、分析、提案、プレゼンテーションまで行える総合的なマネジメント能力を養います。基礎的科目は共通に学び、学年が進むと、各自が関心を持つ専門分野の科目を選択することができます。専門分野は「計画・意匠」「構造・材料」「環境・設備」「生産・マネジメント」「まちづくり」の5つからなります。「設計製図演習」は5つの専門分野を横断的につなぐ科目で、設計案をまとめる中で幅広い視点が身につきます。さらに各専門分野にも設けられた設計演習により、実際的な提案能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12271001|東洋大学|総合情報学部|総合情報学科|システム情報：社会基盤からスマートフォン、人工知能まで／心理・スポーツ情報：ココロとカラダをICTで解析する／メディア文化：最先端の技術で切り開くメディアとデザイン|ICT：InformationandCommunicationTechnology（情報通信技術）は社会を支える基盤であり、あらゆる産業・分野で利用されています。理系と文系の垣根を越え、お互い利点や知見を融合させて、次世代の知識情報社会を模索しながら開拓する。それが「総合情報学」です。総合情報学が求められる領域は、広範で、社会や生活のあらゆる場面に関わります。最先端の情報学はもとより、社会、経済、文化、芸術、デザイン、メディア、心理、スポーツなど、さまざまなジャンルの学びが求められます。本学科では、ICTの可能性を探り、広く社会で活用するための専門的な知識を深めるとともに、企業や地域と連携した実践的な学びと研究に取り組みます。多様な分野で「知識情報社会（ICTを活用し社会経済のあらゆる場面で知識・情報の交換が行われ、その流通と共有、活用、蓄積が価値を生み出す社会）」をリードする人財を目指します。1学年は、学部共通の演習科目や総合情報学概論によって、ICTの基礎を学び、ITパスポート試験に合格できるレベルに到達することを目標とします。2学年では各コースに配属され、コースごとの専門科目を中心にした履修が始まります。3学年ではさらにゼミに配属され、より特定の専門分野を深く学びます。そして最終学年では、これまでの集大成として、卒業研究・製作に取り組み、アクティブラーニングを実践します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270801|東洋大学|生命科学部|生命科学科|生命は謎に満ちている|科学技術が進歩した現在でも、「生命」に残される多くの謎。その謎を解き明かすために「なぜ？」と問い続けながら学ぶ学問が「生命科学」です。基礎知識として、生命活動のメカニズムや生体物質の基礎、物質の構造と機能に関する研究方法および研究成果を学ぶと同時に最先端分野への知識を深めます。また、地球環境学や再生医科学についても学び、さらには最新のバイオ技術を修得することができます。本学科では今なお明らかになっていない「生命の不思議」を学び、その根底にある原理としくみを探究します。生命現象の基本原理を理解した上で、最先端のバイオサイエンスの知識と実験技術をバランスよく修得させます。生命科学に関する諸問題に対処できる力を養い、社会に貢献できる人財育成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12270802|東洋大学|生命科学部|応用生物科学科|自然、いのちに学び、未来を拓く|動植物や微生物は長い進化の過程で優れた能力を得てきました。一方で、現在の地球には環境問題や医療、食糧、人口増加など問題が山積みです。生物の能力を探り、知識と技術を応用し、地球が直面する問題の解決策を模索する学問が「応用生物科学」です。本学では、環境、健康、資源、食料など、人類が直面する多様な問題を解決するため、動物や植物、微生物の持つはたらきを応用する方法を探ります。生命科学とその応用に関する幅広い専門知識を持ち、それを社会に還元できる実践的能力を備えた人材の育成を目指します。微生物を利用して環境浄化・保全の方法を探る環境微生物学、品質改良や遺伝子組換え植物で食糧問題解決に取り組むバイオテクノロジー、バイオマスから再生可能なクリーンエネルギーを開発するバイオエネルギー、化学物質の生物応答を活用するバイオアッセイなどの各分野を網羅しています。1年次後半からは、将来の目標に応じて「応用動物コース」「植物資源利用コース」「微生物利用コース」「生命環境コース」の4コースが設定されています。企業との共同研究も推進し、研究開発を通じて専門性を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12271101|東洋大学|食環境科学部|食環境科学科|（フードサイエンス専攻／スポーツ・食品機能専攻)|||いのちを支える「食」を知る。／動く、食べる、生きるを支える。|本学科には、バイオテクノロジーの知識と技術をもとに、「食」を科学的に捉え、人々の健康や「食の安全・安心」に貢献する専門家を目指す「フードサイエンス専攻」と、栄養学の知識を活かして、「健康」「食品機能」「スポーツ」の役割や関係を総合的に学び人々の健康をサポートする人財を目指す「スポーツ・食品機能専攻」の2専攻を設置しています。「食環境科学」とは、「食と環境」についての正しい知識と分析力を身につける学問です。フードサイエンス専攻では、生命科学の視点から「食」を学びます。さらに最先端のバイオテクノロジーをベースに、食育から食の安全・安心までの総合的な知識と技術についても学習します。またスポーツ・食品機能専攻では、栄養学や食品学、衛生学、人体の構造と機能などを理解した上で、食や栄養の取り方などの専門知識を学びます。また、競技力の向上に役立つ栄養学の研究や、健康的な生活を支援する食品の開発などにも取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1227&GAKKA_CD=12271102|東洋大学|食環境科学部|健康栄養学科|第31回管理栄養士国家試験　合格率97.7％|少子化、高齢化が進む社会で、人々が健康な生活を送るために栄養の専門知識と技術を持った人材のニーズはますます高まっています。本学科では、生命科学分野の幅広い知識を身につけ、「健康」と「食」をつなぐ専門知識と技術を修得します。栄養学の知識に加え、生物学的な視点から人体の構造と機能、疾病の成り立ち、食べものと健康の関わりについても学びます。4年間の学びを通して所定科目の単位を修得すると、卒業と同時に管理栄養士国家試験の受験資格が得られます。管理栄養士の学びの目標は、専門的な知識及び技術を修得し、国民の健康の保持増進や疾病の予防、傷病者の療養などに貢献できる実践的技能を獲得することです。健康と栄養の諸問題は日々変化しており、管理栄養士は常に社会に対応できる応用力が求められています。本学科は、このような日々多様に変化する栄養や健康問題に、解決・対応できる十分な知識と教養を兼ね備えた管理栄養士となれるようなカリキュラムを取り入れています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1228&GAKKA_CD=12280101|二松學舍大学|文学部|国文学科|国文学研究をはじめ、メディア研究等、表現力を身につける幅広い学びができる|国文学科は、下記の5専攻を設置。国文学研究をはじめ、表現力を身につける幅広い学びができます。古典文学～近代文学・映像・演劇・アニメ・ゲーム・古典芸能・日本文化等幅広い分野を研究対象としています。自分の興味関心に応じて、1つの分野を深めることも、学科・専攻の枠を超えて複数分野にわたる学びを広げることもできます。●国文学専攻すべての時代、ジャンルを網羅した豊富な講座を用意。古典から近現代の作品までを読み解きます。文学作品研究を通じて、他者への想像力を磨き、表現力も養います。●映像・演劇・メディア専攻映像作品・映画・演劇・TV作品・アニメ・ゲーム等すべてのメディアが研究対象。プロの能楽師、狂言師の指導による実技ゼミナールもあります。社会で役立つ表現力を身につけます。●日本語学専攻日本人にとっては当たり前の「日本語」を、普段とは違ったさまざまな角度から眺めてみます。取り上げる日本語はバラエティに富んでいます。●日本文化専攻民俗学と歴史学の視点から日本文化を研究し理解します。現地調査を取り入れながら、文学の背景にある文化と人々の生活を探ります。●比較文学・文化専攻異国の文化に触れると感じる「遠さ」と「近さ」。中国・韓国・欧米を鏡として、日本の文学と文化を新たな視点で再確認します。（中国文学科と共通）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1228&GAKKA_CD=12280102|二松學舍大学|文学部|中国文学科|中国文学研究・語学の習得をはじめ、書道・韓国語等の専攻も用意|中国文学科では、下記の6専攻を設置。中国文学や思想研究、中国語の習得のみならず、書道や韓国語等、周辺の学問の専攻も用意しています。自分の興味関心に応じて、1つの分野を深めることも、専攻・学科の枠を超えて複数分野にわたり学びを広げることもできます。社会が求める、視野の広い個性豊かな人間性を育みます。●中国文学専攻中国の文学や思想を、幅広い分野の多彩な講座で学びます。漢学塾を原点とする本学だけに、さまざまな時代・分野を原点とする多彩な教授陣が特徴です。●日本漢学専攻近世・近代を中心に、漢文を通して日本の学術・思想・文化を学びます。本学のルーツは創立者三島中洲が開いた「漢学塾二松學舍」。二松學舍大学の精神を体現している専攻です。●中国語専攻実践を重視した講義で、初級から上級へと段階的に中国語を4年間学びます。古代から現代に至る中国文化に触れながら、国際社会で活躍出来る力を養います。●書道専攻実技・理論・書の背景となる文学の3方向から書道へアプローチします。10名近くいる書道教員たちが学生たちのあらゆる興味関心に応えます。書道の基礎を4年間で培います。●韓国語専攻生きた韓国語を段階的にマスターすることを主としつつ、韓国の思想、文学、歴史も学びます。隣国である中国、日本との比較も行っていきます。●比較文学・文化専攻異国の文化に触れると感じる「遠さ」と「近さ」。中国と韓国、欧米を鏡として、日本の文学と文化を新たな視点で再確認します。（国文学科と共通）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1228&GAKKA_CD=12280103|二松學舍大学|文学部|都市文化デザイン学科|日本文化を編集・発信する実践的スキルの獲得を目指す|たとえば、アニメやゲーム・小説・映画・アート・伝統芸能…このどれもが、ただそこにあるだけでは、多くの人の心を動かすのは難しいことです。発信されてはじめて、みんなの心を動かす事ができます。誰よりも愛着を持って自分が信じる作品を世界中に向けて仕掛ける“STORYMAKER”になるため、本学科は、あなたの「好き」を世の中を動かす「スキル」に変える力を伝授します。そのためカリキュラムは、魅力的なコンテンツを発掘するプロデューサーとしての視点を養う「発掘する」、まだ注目されていない魅力的なコンテンツと世の中をつなぐための企画を組み立てる「つなぐ」、自分たちの手で作り上げた企画を実際に社会に発信する「発信する」の3つの要素で構成しています。こうした教育の仕組みにより、都市に生きる人々と文化との「出会い」をデザインし、魅力的な「ストーリー」をもとに日本の魅力を世界へ発信できるグローバルな人材を育てます。●文化デザイン専攻さまざまな文化現象を組み合わせ再編し、世界に向けて発信するスキルや思考を手に入れます。●都市・メディア専攻都市の文化のネットワークをさまざまなメディアで構築します。●グローバルコミュニケーション専攻表現力や発信力としての言語コミュニケーション能力を高めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1228&GAKKA_CD=12280203|二松學舍大学|国際政治経済学部|国際政治経済学科|1つの社会現象を複合的に解釈できる多角的な分析力を身につける。英語力も強化|国際政治経済学科は、従来の学問領域を融合し、複合的に国際政治経済事象にアプローチする点が特長。「国際政治」「国際経済」「法行政」の3専攻で政治・経済・法律の3分野を関連させ、更に国際的視点を加えたバラエティに富むカリキュラムを編成しています。●国際政治専攻複雑化する国際政治を「理論」「歴史」「現状分析」というアプローチで学習します。●国際経済専攻国際社会の中で企業経営に必要な経済学を学びます。●法行政専攻複雑化する現代社会の中で、法的な諸問題を柔軟に解決する人材の育成に努めます。◆英語特別プログラム英語に力を入れたい学生のために、グローバル社会で通用する英語力を養うプログラムです（任意）。授業は原則、すべて英語で行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1228&GAKKA_CD=12280204|二松學舍大学|国際政治経済学部|国際経営学科|ビジネスの最前線で活躍する教員のもと実務に直結する国際経営センスを身に付ける|経営学の本質を学び、実務に直結する国際経営センスを身につけることを目的としています。「経済」や「法律」を学んだ上で経営学を学び、基礎から実践的知識の修得も目指します。さらに実社会で必要となるビッグデータの利用・分析など、ICTリテラシーを身につける独自のプログラムを編成しています。教員の多数は実務経験者であり、ビジネスの最前線で活躍してきた教員陣からリアルな経営学を学ぶことが出来ます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290101|日本大学|法学部|法律学科|（第二部＜夜間部＞併設)|||進路に合わせた2つのコースを用意。社会で活用できるリーガルマインドを身につける|法律は、社会が秩序を保つための基盤となるルールであり、法律学の知識は専門家のみならず、世の中の仕組みを理解し、現代社会に生きる上で必要不可欠なものです。法律学科が目指すのは、リーガルマインドや専門知識を身につけ、社会問題や日常のもめごと、ビジネスにおける諸問題に対応できる「法律のプロフェッショナル」の養成です。目指す進路に合わせて2つの課程を用意。「法職課程」では、法曹（裁判官・検察官・弁護士）や難易度の高い各種資格試験合格を目指します。「総合法コース」は法律一般を幅広く学び、公務員や民間企業での活躍を目指します（法職課程は一部の入学試験を除き出願時に選択）。併設の第二部では、第一部と同様の講義が夜間に設置され、第一部の講義も履修できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290102|日本大学|法学部|政治経済学科|社会を支える政治と経済を総合的に学び、現代社会を読み解く視点や主体性を身につける|政治学を中心に、経済、法律などを総合的に学び、現代社会を複眼的に読み解く視点や主体的な行動力を身につけます。「Global（国際）」「National（日本）」「Local（地方）」「Theory（理論）」をキーワードに4コースを設置。「国際政治経済コース」では、世界の政治・経済を分析し、政府機関や国際機関などで活躍できる知識と語学力を養成。「日本政治コース」では、日本政治の理論的分析を行い、政治社会や民間企業で指導的役割を担う人材を養成。「地方行財政コース」では、地方政治・行政・財政などの知識を身につけ、地域社会の発展に貢献できる能力を養成。「政治経済理論コース」では、多くの領域にまたがる政治学・経済学を体系的に研究します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290103|日本大学|法学部|新聞学科|自由度の高いカリキュラムで、ジャーナリストやメディア業界で活躍できる人材を養成|法律学や政治学などの専門知識を踏まえたうえで、新聞をはじめとするジャーナリズム、メディア、コミュニケーションなどの理論と実践を学ぶことができる新聞学科では、各自の目的に合わせて履修モデルを自由に組み立てることができます。記者、編集者など報道の第一線で活躍できる専門知識・技能を身につける「ジャーナリズム・モデル」、広告ビジネスや企業・行政の広報担当者として活躍できる力を養う「広報広告モデル」、映画や音楽など、さまざまなコンテンツビジネスを支える専門知識を学ぶ「メディアコンテンツ・モデル」、ネット系企業や情報通信分野で活躍するための専門知識を学ぶ「ネットメディア・モデル」、出版物の制作に携わるための実践的な学びを展開する「出版メディア・モデル」を用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290104|日本大学|法学部|経営法学科|法律学と経営学を融合した実践的教育で、国際社会で即戦力となるビジネスパーソンに|法学と経営学を体系的に融合した学びを展開する本学科は、実社会で役立つ実践的なノウハウを体得し、国際法務、企業法務、知的財産などの専門法律知識をベースにワールドワイドに活躍できるビジネスパーソンの養成を目指しています。2年次からは、学生の将来の目的に応じた3つのコースに分かれます。「ビジネス法コース」では、企業法務や企業リスク、マーケティングの専門知識を学び、企業の法務部門担当者や公認会計士、税理士、企業経営者などを目指します。「国際法務コース」では、国際取引や国際契約などに関する専門知識を身につけ、外資系企業や国内企業の国際部門、国際弁護士などを目指します。「知的財産コース」では、知的財産の専門知識を習得し、企業の知的財産部門や特許事務所など、知的財産分野のスペシャリストを目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290106|日本大学|法学部|公共政策学科|法律学を基礎に公共を幅広く学び、「新しい公共」で活躍する力を体得|「公共」の分野は、近年その領域を拡大し、民間企業や団体も手掛けるようになっています。公共政策学科では、法律をベースに公共分野を幅広く学ぶとともに、インターンシップや演習など実践的な学びを通して、「新しい公共」の世界で活躍できる人材を養成します。1年次より学生の将来の目的に応じて、3つのコースを用意。「行政職課程」では、国や地方自治体などで指導的な役割を担うことを目指し、公務員採用試験合格に加え、採用後にも有益となる政策策定・法務の対応力を身につけます。「公共政策総合コース」では、公共の領域で活動する企業や団体、地方自治体、警察、消防などでリーダーシップを発揮したい人のために、公共政策に関する専門知識やリーダーシップを身につけます。「福祉・社会政策コース」では、福祉政策や社会政策の分析・問題解決能力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290201|日本大学|文理学部|哲学科|人類の普遍的な問いを探究する「哲学」を通して、論理的な思考力や探究心を身につける|「自分とは何か」「人間とは何か」「幸せとは何か」といった普遍的な問いを、偉大な哲学者たちの著作を読み解きながら探究します。ここで培われた思考力や探究心は、実社会における様々な場面で役に立てることができます。カリキュラムは「哲学」「倫理学」「美学」「宗教学」の4つのカテゴリーに分けられており、学生がそれぞれの関心に応じて、効果的に学習できる環境を用意しています。「哲学」では知識と存在に関する分析について、「倫理学」では人間の行動の規範について、「美学」では美と芸術の本質について、「宗教学」では人間と聖なるものとの関わりについて学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290202|日本大学|文理学部|史学科|歴史を“科学”し現代社会が抱えるさまざまな問題を根源から理解する視点を養う|歴史学とは、「歴史を科学する」ことで現代社会が抱える様々な問題を根源から理解し、私たちが未来に向けてよりよい社会を形成するための糸口となる学問です。史学科では、高校までの歴史の授業と異なり、ゼミナールを基本としたきめ細かい教育環境のもと、歴史学や歴史研究の技術を学び、史・資料の収集や講読、研究を通じて過去・現代・未来を見据える柔軟な歴史的視点を養っていきます。カリキュラムは、「日本史」「東洋史」「西洋史」「考古学」「文化財学」の5つに分かれており、その中から自分の研究テーマとする分野を選択し、関連分野とも連携させて学んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290203|日本大学|文理学部|国文学科|日本語・日本文学・書学の研究を深め日本語表現の豊かさと伝統を再発見する|国文学科の研究の柱は、日本語の歴史や現代社会での日本語の在り方を学ぶ「日本語学研究」、日本文学を時代ごとに多角的に学ぶ「日本文学研究」、書について歴史・鑑賞・実践までを幅広く学ぶ「書学（書道研究）」の3分野。日本語の表現の豊かさと伝統を再発見して知的好奇心を満たすとともに、洞察力や対話力、表現力など、日本語の豊かな表現法を磨くことで、社会のあり方を見つめ直すことができます。少人数制による演習科目を講義科目と並行して展開するほか、教員志望者向けの「国語科教育法」、学外調査を行う「フィールドワーク入門」、資料の探し方を学ぶ「文献探索法」など実技科目も数多く設置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290204|日本大学|文理学部|中国語中国文化学科|急成長する中国の現在と悠久の歴史や文化を学び東アジアの時代を生き抜く力を養う|悠久の歴史と広大な国土を持つ中国の、言語・文化・歴史・社会などについて総合的に学びます。入学時に中国語の基礎知識がなくても、日本人教員とネイティブ教員の連携指導や中国での海外語学研修など、本学科の大きな特色である集中的な語学教育を通じて「読む・書く・聞く・話す」のすべての面で実用に耐え得るコミュニケーションスキルを習得することができます。その上で、各分野の専門家のサポートのもと、語学・文学・芸術・思想・歴史などの幅広い中国文化の高度な専門知識をはじめ、東アジア漢字文化圏で通用する情報処理技術なども習得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290205|日本大学|文理学部|英文学科|英語の感覚を研ぎ澄まし、英語圏の文化への理解を深めることで真の国際人を養成|英文学科では、「聞く」「読む」「話す」「書く」という英語のコミュニケーション能力を高めること、音声学や統語論、意味論などの英語学系科目を通して「ことば」としての英語の感覚を研ぎ澄ませること、英語圏の文学作品を通して人間を探求し人間という存在そのものに対する鋭い問題意識を育むことを目標としています。こうした目標のもとで高い英語力とコミュニケーション能力を身につけることは、日本人としてのアイデンティティを育むことにもつながります。また、異文化体験ができる海外語学研修や、TOEICやTOEFL、英検の対策など実践的な英語力を身につけられる科目も数多く設置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290206|日本大学|文理学部|ドイツ文学科|ドイツ語圏の文学・語学・文化を幅広く学び世界へ広がる多角的な視野を身につける|ドイツ文学科の教育は、文学・語学・文化の3本柱から成り立っています。文学では、中世以降のドイツ・オーストリア・スイスの文学を扱い、語学では、ドイツ語の持つ性質や機能を多角的に研究。文化では、思想・政治・歴史・社会問題や、演劇・映画・音楽・舞踏などの芸術に関わる時代背景を検証します。こうした多角的なアプローチで培われる多様な価値観や複眼的な思考力をもとに、世界を広く見わたせるグローバルな人材を養成します。また、ネイティブの教員によるドイツ語の授業を通じて、実践的なドイツ語を基礎から習得。希望する学生には、ベルリンもしくはミュンヘンの研修機関での夏期海外語学研修プログラム参加の機会も用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290207|日本大学|文理学部|社会学科|現代社会の問題を的確にとらえてより良い社会を形成する構想力や企画力を養う|社会学科では、人と人、人と社会、社会と社会など、社会における人間の関係の在り方や社会のしくみを探求する多彩なカリキュラムを通じて、現代社会の問題を的確にとらえるための柔軟な知性や感性、そしてよりよい社会を形成するための構想力や企画力を養っていきます。社会学の理論や学説、社会調査法の基礎などを学んだ上で、社会思想、社会変動、社会階層、犯罪、宗教、文化、観光、マス・コミュニケーション、家族、都市、環境、産業、社会福祉、災害など、多彩なテーマから各自の研究を進めていき、現代の社会現象に対する幅広い理解力と、よりよい社会を形成するための思考力・行動力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290219|日本大学|文理学部|社会福祉学科|福祉マインドとマネジメント能力を磨き、社会と人の「幸せ」を探究する|社会福祉に対するニーズは年々高まり、福祉専門職の養成が極めて重要になってきています。社会福祉学科では、福祉に関する高い倫理観や理念、実践力を持ち、福祉マネジメント能力を備えた専門家（社会福祉士など）の養成に力を入れています。カリキュラムは、社会福祉学の専門的な科目に加え、心理学や社会学などの関連科目、福祉現場での実習、地域連携に根差したボランティア活動などから構成される体系的なものです。社会福祉士を志す学生のための福祉専門職科目や、公務員や民間企業で社会福祉の知識を活かしたい学生のための総合福祉科目を設置しており、各自の興味に合わせてそれぞれ専門性を深めていくことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290208|日本大学|文理学部|教育学科|さまざまな学問に「教育」の視点からアプローチし、幅広い分野で活かせる能力を養う|「教育」は、人間が文化的生活を送り、社会を形成、変革させていくうえで重要な役割を果たしています。教育学科では、哲学、歴史、社会学、心理学をはじめとする諸学問に「教育」という視点からアプローチし、探究していきます。その研究分野は、学校教育のみならず、行政、制度、幼児教育、生涯学習、図書館、比較教育、メディア教育など多岐にわたります。学生は各自の興味に応じて特定のテーマを研究し、教員はもちろん社会の幅広い分野で活躍できる力を身につけていきます。教職をめざす学生は、文理学部で取得できるすべての教科の教員免許状を取得できるほか、複数科目の免許状を取得できることも特色です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290209|日本大学|文理学部|体育学科|体育・スポーツ・健康に関する科学知・実践知を備えた専門家を養成|体育やスポーツ、健康に関わる世界で即戦力となるための実践的な学びを得られるのが体育学科です。中学・高校の教員や、スポーツ関連機関の指導者、体育・スポーツ科学や健康科学の研究者など、学生が目指す将来に合わせて多彩なカリキュラムを用意。実技科目では単に「（自分が）できるようになる」だけでなく、「できるための仕組み」を深く洞察し、「（相手が）できるようにする」ための知識・技術を習得します。また、理論科目では、スポーツ理論、トレーニング、コーチング、スポーツマネジメント、障害の予防・処置に関する理論と実習などについて、専門指導を行っています。また、リーダーシップや企画・運営スキルも体験的に学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290210|日本大学|文理学部|心理学科|少人数制演習や実験・実習を通じて、人の「こころ」を科学的視点から解明する|心理学科では、臨床心理学・社会心理学・環境心理学・生理心理学・老年心理学・認知心理学など、幅広い心理学の分野に対応したカリキュラムを用意し、心理学の専門的技術を身につけるための少人数制の実習科目も充実しています。3年次からは、「臨床科学コース」と「行動科学コース」に分かれ、より専門的な学びを深めます。また、大学院文学研究科心理学専攻臨床心理学コースは、日本臨床心理士資格認定協会の第1種指定校となっており、臨床心理士の資格取得を目指すことができます。なお、2015年に心理学の国家資格「公認心理師」の法案が可決され、この資格に対応したカリキュラムを準備中です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290211|日本大学|文理学部|地理学科|自然の成り立ちや人間の営みを考察し、地域で生じる課題を解決できる地理学の専門家に|地理学とは、自然環境の成り立ちや人々の暮らしを総合的に把握し、そこで生じている課題の解決につなげる学問です。その領域は人文・社会・自然科学にまたがり、「環境保全」「産業立地計画」「地域政策」など、幅広い分野で活用されています。地理学科では、自然地理・人文地理・地誌・地理情報など地理学の基礎知識や野外調査、GIS（地理情報システム）などを用いた地図の読解・作成などの基礎を身につけたうえで、フィールドワークを中心とした実践的なカリキュラムのもとで学びを深めます。海外の多様な地域に関する調査・実習を経験できる「海外実地研究」なども通じて、地域における課題を解決できる人材の養成を目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290212|日本大学|文理学部|地球科学科|地球の諸現象やそれらの相互作用を研究対象にして、地球と人間活動の未来を洞察する|環境変化や自然災害などの地球の活動は、私たちに非常に密接にかかわっており、地球のメカニズムを解明することは、人間活動の未来を洞察することにもつながります。「地球科学科」は、全国の私立大学で数少ない、地球科学の広範な分野を学べる学科です。地球内部の現象や地球の物質構成、水の循環、気候変動、地球環境変化など、地球の諸現象やそれらの相互作用が研究対象です。日本技術者教育認定機構（JABEE)により、地球科学を専門とする国内高等教育機関の中で初めて認定された国際基準の学習教育プログラムを含み、海外実地研究をはじめとする野外調査も積極的に実施しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290213|日本大学|文理学部|数学科|純粋数学から応用数学まで幅広い数学の世界を少人数制で細やかに指導|数学科では、従来の純粋数学から実社会で活用される応用数学まで、幅広い研究を行っています。1年次の早い段階から少人数ゼミナールで細やかな指導を行い、専門的な学習を進めます。また、3年次からは本格的なゼミナールが始まり、純粋数学から応用数学までの幅広い分野から興味に応じてテーマを選択し、研究を進めます。また、数学全体を見渡すための数学展望や、コンピュータを用いて手計算ではほとんど不可能な複雑な計算を一瞬で体験できる「VisualMath」というユニークな授業も実施しています。数学の専門家として社会から求められるコンピュータ能力の養成にも力を入れているほか、教員志望の学生もサポートしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290216|日本大学|文理学部|情報科学科|現代社会をITの力でより良いものにするための論理的思考力・自主性を身につける|ソーシャルメディア、スマートデバイス、電子マネーなどの登場で社会のしくみはめまぐるしく変わり、IT（情報技術）の専門家の役割はますます重要になっています。情報科学科では、コンピュータや数理に関する科目を徹底的に学び、ソフトウェア開発の専門知識やコンピュータを使用して自然現象や社会現象を分析・解析する情報科学的能力を身につけます。また、ICT(情報通信技術）や、日々誕生する新しい技術に柔軟に対応できる基礎力や創造力も習得できます。2年次までにプログラミングや数理の基礎を学び、3年次以降はアルゴリズムやソーシャルメディア分析、自動翻訳、自動作曲ソフト作成など、幅広い分野からテーマを選択して研究を進めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290215|日本大学|文理学部|物理学科|すべての科学の基礎となる物理学をミクロな現象から宇宙全体まで幅広く研究|物理学とは、素粒子から宇宙にわたる森羅万象を、少数の基本的な法則や原理から解明する、科学の基礎となる学問です。物理学科の研究対象は広範で、物理を基盤として、原子核・プラズマ・電子などのミクロな現象から、銀河・宇宙など巨大スケールの現象、また基本的な理論計算から発光材料、超伝導材料、磁性材料など、汎用的応用が検討されている分野まで幅広く研究しています。物理学の基本的な考え方や実験手法、微分・積分を中心とした数学の基礎から、量子力学や統計物理学などの現代的な物理学まで徹底して学べます。定員60名という少人数制の教育で、科学的な思考力や判断力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290218|日本大学|文理学部|生命科学科|複雑な生命現象を、生物学を中心に探究。生命科学の発展に貢献できる力を養う|生物は、分子、細胞、組織、器官、個体、集団そして生態系という階層を形成しており、それぞれの階層構造が相互に作用し合って複雑な生命現象が発生します。生命科学科では、進歩が著しく社会的関心も高いこの分野について幅広い観点で学べる段階的なカリキュラムを用意。1年次では人文・社会科学も含めた自然科学の基礎知識を学び、2年次以降は生命科学の基礎・専門科目を学びながら、生命科学分野の技術力や思考力を養います。生命科学を基礎から学ぶことで、環境、食糧、健康と医療、エネルギーなど、世界が直面している様々な課題を解決できる能力や、生命科学の発展に貢献できる人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290217|日本大学|文理学部|化学科|理学系化学科として化学の諸領域に深く踏み込んでいける幅広い知識と力量を身につける|資源やエネルギー源の枯渇、食糧不足、環境汚染が問題視されている今、化学が果たす役割はますます大きくなっています。化学科は、化学分野はもちろん、他分野との学際領域にも積極的に踏み込んでいける幅広い知識と力量を身につけた技術者・研究者・教育者を養成しています。化学を学ぶ上では実験・実習が欠かせないため、早い段階から少人数制で専門知識や技術を身につけるカリキュラムを用意。2年次以降は特定の分野に偏ることなく、化学の諸領域や生物化学の知識・技術を深めます。また、複数の教員によるオムニバス形式で現代化学研究を紹介する「最前線の化学」など、多彩な専門・応用科目を開講しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290301|日本大学|経済学部|経済学科|経済理論を用いて現実経済の問題を探究し、実社会で即戦力となる力を身につける|経済学科では、景気・金融・貿易などの意義を経済理論を用いて論理的に探究します。経済学は、物事の関係性を理解し、合理的な判断を行う学問です。企業活動はもちろん日常生活にも広範囲にかかわるため、実社会で即戦力となる力が身につきます。学生は、ミクロ経済学やマクロ経済学など経済学の基礎理論を学んだ上で応用科目を履修し、理論から実証へと体系的に学びます。2年次以降は、「経済理論」「社会経済」「経済政策」「国際経済」「福祉・労働」「環境・都市」の6つのプログラムから、専門分野を選択します。【国際コース】英語で経済を理解し、国際派経済人を目指します。卒業単位の約半分が英語科目と英語による経済科目です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290302|日本大学|経済学部|産業経営学科|産業の実態や企業戦略などへの理解を深め、企業や組織運営に必要な実務的スキルを磨く|産業・企業論、経営学、会計学、商学の4領域を柱に、産業の実態や企業の戦略などを理解し、企業や組織の経営・運営に携わることができる人材や起業を目指す人材を養成します。また、最先端の情報処理技術や、企業の基幹業務である会計、人事などのあり方を学ぶことで、実務に不可欠な能力やセンスを磨くこともできます。2年次からは、「企業マネジメント」「国際マーケティング」「会計・ファイナンス」「経営情報」の4つのプログラムに分かれて専門分野を学びます。また、簿記、販売士、ファイナンシャル・プランナーなどの資格取得も授業の中でサポートします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290303|日本大学|経済学部|金融公共経済学科|経済活動をリアルタイムで学ぶ実践的な授業で、金融システムや公共政策の専門家を養成|金融公共経済学科では、経済の中枢である銀行などの「金融システム」や、まちづくりや福祉などの「公共政策」を設計・管理できる専門家を養成します。経済理論だけでなく、金融の世界で起きていることをリアルタイムに学ぶ実践的な講義科目を多数用意。実際のビジネスや公務の現場での仕事の進め方を学ぶ「金融ビジネス論」、行政機関の担当者が講演や指導を行う「公共政策企画論」のほか、インターンシップや政策コンテストなどを通じて、実務能力やプレゼンテーション能力を培うことができます。2年次から、「公共経済」と「金融」の2つのプログラムに分かれて専門的な学習に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290401|日本大学|商学部|商業学科|変化が激しい市場環境に対応できる実践的な問題解決能力を身につける|商業学は商品やサービスの流れについて研究する学問です。モノの流通のメカニズムから、金融、保険、証券、マーケティングなど、幅広い分野を研究対象にしています。商業学科では、ビジネス・経済に関する多様な科目を総合的かつ体系的に学び、グローバル化やIT化など、変化が激しい市場環境の動向を冷静に分析・判断できる実践的な問題解決能力を備えた人材を養成します。卒業生は、商業学の実践的な知識を活かして、卸・小売業、サービス業、金融・保険業、観光業など、幅広い業界で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290402|日本大学|商学部|経営学科|組織の創設、運営などを学び、現代に適した「経営の力」を養う|経営学科では、経営学や経済学を柱に、企業や団体を経営・運営するための理論と方法を学びます。組織がどのように創設され、どんなビジネスモデルを描いているのか。ヒト、モノ、カネ、情報といった経営資源の管理方法など、組織運営に必須の専門知識を習得。さらに、グローバル化に対応した科目や、ベンチャー企業の事例研究など多彩なカリキュラムを用意し、さまざまな領域で市場化が進む現代に適した「経営する力」を養います。卒業生は、卸・小売業、情報サービス業、製造業、金融などの分野で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290403|日本大学|商学部|会計学科|企業活動を「見える化」する会計部門のスペシャリストを養成|会計の中心的な役割とは、企業活動の動きを貨幣量や物量という側面から把握し、その情報を経営管理に役立て、財務内容を開示することにあります。会計学科では、財務会計、管理会計、財務諸表などをチェックする監査などの実践的スキルと理論を習得。公認会計士や税理士をはじめ、企業や組織の会計部門のスペシャリストとして、企業や経済の発展に貢献する人材を養成します。金融業や企業の経理部門などで活躍しているほか、公認会計士や税理士などの難関国家試験合格を目指す卒業生もいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290501|日本大学|芸術学部|写真学科|写真技術と幅広い芸術的教養・知識を身につけ、多様化するニーズに応える写真家を養成|デジタルコンテンツの浸透により、写真のニーズも多様化しています。写真学科では「表現」と「理論」を柱に、基礎的な写真技術だけでなく、幅広い芸術的教養と知識を武器に時代のニーズに応える写真家を養成します。「表現」では、基本的な撮影技術から広告写真や報道写真に関する専門知識、カメラ本体やレンズなどの光学系知識も習得。「理論」では、写真の歴史や芸術論、優れた写真作家の作品などから、写真表現の本質を探究します。さらに、制作や発表の場を通じて個性をのばすため、撮影スタジオやデジタルラボ、暗室、作品展示スペースなども充実。業界の第一線で活躍する写真家やクリエイターによる特別講義も行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290502|日本大学|芸術学部|映画学科|デジタル技術の急速な進歩で門戸が広がる映像文化を探究。映画・映像界の専門家に|ビデオカメラやスマートフォンの浸透で、映像表現の可能性は拡大しています。映画学科では「芸術創造」と「情報伝達」の両面から進化する映像文化を探究、映画・映像界のスペシャリストを養成します。1年次から「映像表現・理論」「監督」「撮影・録音」「演技」の4コースに分かれて専門知識・技術を学びます。「映像表現・理論」では映像理論に深くアプローチ、研究者や批評家、シナリオライター、映像メディア制作者を目指します。「監督」では映画演出や脚本、撮影や編集技術を学び、幅広い知識を持つ映像クリエイターを養成。「撮影・録音」では実践的カリキュラムで映像と音響技術を習得。「演技」では映画俳優として必要な表現力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290503|日本大学|芸術学部|美術学科|人間の本質を探り、豊かな想像力で新しい美術を創造する次世代の美術家を養成|美術学科では、科学技術の進歩や生活革新により変化し続ける美術の世界で、人間の普遍的な本質を探り、豊かな想像力を表現できる美術家を養成します。1年次から「絵画コース」と「彫刻コース」に分かれ、さらに「絵画コース」では3年次に絵画と版画いずれかの専攻を選択します。専門分野の技術習得と芸術理論の両面を兼ね備えたカリキュラムを通じて、自身のテーマを具現化できる確かな表現力や知識を磨きます。また、美術作家以外にも美術教員、学芸員、批評家など広く美術に関わる人材も養成。美術館や展覧会での作品鑑賞、特別講義なども積極的に実施し、学生一人ひとりの表現力や発想をのびやかに育てる指導を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290504|日本大学|芸術学部|音楽学科|丁寧な個別指導で豊かな人間性と確かな専門知識・技術を備えた一流の音楽人を育てる|総合大学の芸術学部に設置された音楽学科としてのメリットを活かし、幅広い教養と深い専門知識、技術を兼ね備えた一流の音楽人を養成しています。1年次から「作曲・理論」「音楽教育」「声楽」「ピアノ」「弦管打楽」「情報音楽」の6コースに分かれ、専門技術と知識を習得。特に力を注いでいるのが作品創作、研究論文、実技演奏です。定期演奏会をはじめ、新作発表会やオペラ、ピアノコンサートなどの機会を数多く用意。ライブエレクトロニクスやサウンドインスタレーションの制作、音響学やデジタルデータによる楽曲分析、音楽療法に関する講座・実習など、時代に先駆けた教育も実施しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290505|日本大学|芸術学部|文芸学科|幅広い領域を対象に文芸的な創造力と表現力を兼ね備えた「言葉の表現者」を養成|文芸学科は、文芸的な創造力と表現力を兼ね備えた「言葉の表現者」を養成します。詩・小説・戯曲・批評からジャーナリズムまで、幅広い領域を対象に、表現活動を通じて主体的に「文芸」を理解します。「書くこと、発表すること」に主眼をおき、創作活動の指導と実践を行う「文芸研究（ゼミナール）」。企画から執筆、デザイン、印刷まで、リアルな出版工程を体験する「ゼミ雑誌」の制作、「雑誌研究」「ジャーナリズム論」など、学生が表現したものを発表する機会も多数。雑誌制作のためのDTP室や出版編集室なども充実。学生や芸術学部校友を中心に、文芸雑誌や『江古田文学』の発行、江古田文学賞の公募を行う「江古田文学会」という活動も行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290506|日本大学|芸術学部|演劇学科|「理論と歴史」「表現方法と技術」2分野を通じて総合芸術に不可欠な創造的表現力を磨く|演劇学科は、時代とともに多様化する演劇を理論と実践の両面から探究し、より創造的な表現力を養うことを目標としています。カリキュラムは「理論と歴史」「表現方法と技術」の2分野で構成。1年次から「劇作」「演出」「演技」「装置」「照明」「日舞」「洋舞」「企画制作」の8コースに分かれて、専門分野の知識・技術を身につけます。また、実習や演劇祭への参加、国内外の演出家を招いたワークショップなど、多くの発表の場を用意。「演劇と社会」という視点に立ち、教育や福祉といった演劇の応用領域に関する実践的な研究や、新しい形のシアターワーク、演劇を通じたカルチュラルワークなどの開発にも積極的に取り組んでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290507|日本大学|芸術学部|放送学科|情報文化の発信者としての個性豊かな創作能力を育む|テレビやラジオに加え、インターネットの台頭により「放送」のフィールドは飛躍的に拡大しています。放送学科では、常に変貌する放送の世界で必要なマルチな才能を持つスペシャリストを養成します。1年次前期に基礎的な知識・技術を身につけたうえで、1年次後期から「テレビ制作」「ラジオ制作」「映像技術」「音響技術」「CM」の5専攻に分かれ、専門的な実技・理論を学びます。また、「脚本」「企画構成」「アナウンス」「ルポルタージュ」など、専攻の枠を超えて履修できる実習・演習科目も数多く用意。最新デジタル機器を備えた本格的なテレビスタジオ・録音スタジオを完備しており、最先端の映像創作環境のもと、創作活動に打ち込めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290508|日本大学|芸術学部|デザイン学科|豊かな感性と鋭い洞察力を持ち、確かなデザイン力で社会に貢献できるデザイナーを養成|デザインの役割とは、私たちの社会環境や生活を豊かで快適にすること。そして、様々な技術や産業を通して持続可能な世界を維持するための、知恵と思考の組み立てを行うことです。本学科では、｢芸術と技術の統合｣を基本理念に社会や生活における問題やニーズに対して魅力的で合理的なカタチを提案する教育をしています。感性と美意識、創造力を養い自ら選択した分野（グラフィック、メディア、日用品、製品、空間、建築）に関わる専門的知識や高度なデザイン手法を身に付けると同時に、他分野も理解出来る実践的デザイナー、プランナーなど、社会に対応できる人材を養成していきます。なお、所定の科目を履修して単位を修得することで、建築士試験の受験資格が得られます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290605|日本大学|国際関係学部|国際総合政策学科|世界規模の問題を解決する高度な専門知識や行動力を培い、豊かな社会の実現に貢献する|経済問題、環境問題、紛争問題など、世界各地で起こる様々な問題の解決には、国家の枠を超えたグローバルな協力が必要です。国際総合政策学科では、そのような世界規模の問題に目を向け、その本質を素早く見抜き、解決できる政策を決定・実行できる高度な問題解決能力と行動力を養います。2年次以降は、国と国との関係を良好に保つためルールや各国の力関係などを学ぶ「国際関係コース」、経済学や経営学などを学び、グローバル化する経済社会の最前線で活躍できる人材を養成する「国際ビジネスコース」のいずれかを選択。このほか、「グローバルスタディコース」「グローバル観光コース」を学科横断型で設置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290606|日本大学|国際関係学部|国際教養学科|多文化共生社会で活躍できる真の国際人を目指して外国語学部に匹敵する言語教育を展開|国際教養学科では、外国語学部に匹敵する言語教育と実践的な国際教養科目を通じて、多文化共生社会で活躍できる真の国際教養人を養成します。1年次からネイティブ教員による講義や海外研修プログラムを積極的に実施。読み書きから実際のコミュニケーションにも活きる外国語運用能力とともに、歴史・思想・芸術などの教養を幅広く学びます。2年次からは、国際文化や各地域の文化、歴史への理解を深める「国際文化コース」、コミュニケーション関連科目を中心に高度な外国語運用能力を習得する「国際コミュニケーションコース」のいずれかを選択。このほか「グローバルスタディコース」「グローバル観光コース」を学科横断型で設置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12291501|日本大学|危機管理学部|危機管理学科|様々な危機の対処法を研究し、広い視野と柔軟な思考力を持つ危機管理の専門家を養成|社会には様々な危機が存在し、「危機管理」は私たちの身近な問題です。危機管理学科では、現代社会のあらゆる場面で活躍できる危機管理のエキスパートを養成します。学生の興味や適性に応じて段階的に学びを深めるカリキュラムを用意。様々な災害対策を学ぶ「災害マネジメント領域」、様々な犯罪から公共の安全を守る方法を学ぶ「パブリックセキュリティ領域」、世界で発生する国際的危機に対する取り組みを学ぶ「グローバルセキュリティ領域」、ネットワークにおける情報管理を学ぶ「情報セキュリティ領域」の4領域から自由に履修できます。2年次からは「行政キャリア」「企業キャリア」に分かれ、さらに専門性を伸ばしていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12291601|日本大学|スポーツ科学部|競技スポーツ学科|競技スポーツを学際的・総合的に研究。幅広い分野で活躍できる「反省的実践家」を養成|「競技スポーツ」は競争性のウエイトが高く、勝利の追求が重んじられます。競技スポーツ学科では、コーチング学を中心に、自然科学・医科学・社会科学・形式科学を含め学際的・総合的に研究し、競技スポーツにおける実践力ある「反省的実践家」を養成します。反省的実践とは、自ら実践しながら課題を発見・分析して解決策を導き出し、再び実践にフィードバックすること。この資質を持った人は、アスリートや指導者のみならず他分野でも活躍できます。2年次から、自らの競技力向上に関する実践理論を学ぶ「アスリートコース」と、アスリートのための様々なサポート方法を学ぶ「スポーツサポートコース」からいずれかを選択して学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290701|日本大学|理工学部|土木工学科|実践的な学びで生活の基礎となるインフラを担う「土木の総合力」を身につける|土木工学科では、私たちの生活の基盤となる「インフラストラクチャー（インフラ）」をはじめスケールの大きな事業に携わるシビル・エンジニア（土木技術者）を養成します。「土木の総合力」を身につけるため、理論と実践力を兼ね備えた技術者を育てるカリキュラムを用意。3年次には「テクニカルデザインコース」「プランニング・マネジメントコース」「環境システムコース」の3コースに分かれ、実際のシビル・エンジニアが担う土木プロジェクトを題材にした実践的な学習を展開する「プロジェクトスタディ」を実施しています。また、3年次には就職を見据えて、学科独自の業界セミナーや公務員試験対策講座、技術士試験対策講座を開催するなど、手厚いサポートを行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290702|日本大学|理工学部|交通システム工学科|交通システムにかかわる最先端技術を総合的に教育・研究する日本唯一の学科|交通システムに関する総合技術を教育・研究する日本で唯一の学科です。その研究対象は、自動車・鉄道・航空・海運などあらゆる交通システムのプランニングから、建設・運用まで多岐にわたります。高度情報技術への理解を深め、環境に配慮した安全で円滑な交通空間や、快適な都市空間をデザインする力も養います。履修科目は「交通計画系群」「社会・環境系群」「社会基盤系群」を用意。2年次から、交通工学と道路や鉄道など社会基盤を建設する技術を基礎に、総合的な交通技術を学ぶ「エンジニアリングコース」、交通・都市・環境に関わる経営や国際感覚を磨く「マネジメントコース」に分かれます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290703|日本大学|理工学部|建築学科|建築学の幅広い分野のスペシャリストのもとで後世に残るものづくりの喜びを体験|建築学科は、教授陣に構造、設計、計画、環境など、建築学の専門領域を網羅する幅広い分野のスペシャリストを用意し、充実した環境で後世に残るものづくりの楽しさや喜びを体験できます。基礎知識や幅広い教養を身につけた上で、3年次から2コースに分かれます。「建築コース」では、建築の設計・計画や環境・設備、構造、生産・施工に関する技術を学びます。「企画経営コース」では、土地や地域の特性を活かして建築の企画・開発や管理を行う力を身につけます。いずれも卒業時には一級建築士を目指せる実力が身につきます。また、豊かな人間性や国際的視野を培う「海外建築研修旅行」「設計ワークショップ」などの課外授業も実施しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290704|日本大学|理工学部|海洋建築工学科|海を活かした人間活動の場を創造する知識と技術を身につけたエンジニアの養成|海洋建築工学科では、建築工学の基礎を習得しつつ、海洋建築が果たすべき海と人間との関係構築の意義・役割の理解を深めます。その研究対象は地球そのもので、人が住み、働き、環境をデザインするために、カタチを「作る」こと、構想を「創る」こと、構造物を「造る」ことを基本とし、建築のさらに先のフィールドを開拓します。カリキュラムは「空間利用系（計画分野・構造分野）」「資源・エネルギー開発系」「環境保全系」から構成され、東京臨海部のウォーターフロント建設や南海トラフ地震津波への防御システムなど、社会的要請の高まる沿岸・海岸分野の建設技術や知識を身につけます。また、4年間の学びを通して一級建築士受験資格の取得を目指せます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290713|日本大学|理工学部|まちづくり工学科|新たな社会問題やニーズに対応できる新しいまちづくりの専門家を目指す|超少子高齢社会や地方都市の過疎化などの問題を抱える現代においては、新たな都市・地域形成に取り組む理論・哲学・技術が必要です。こうした新たな時代のニーズに対応した都市・地域づくりに貢献できる専門家・技術者を養成しています。カリキュラムは、まちを構成する諸施設の設計技法や資格試験で重要となる専門分野を学ぶ「エンジニアリング科目群」、まちの保全や創造に関わる景観・観光・健康福祉・総合の4系統をバランスよく学ぶ「マネジメント科目群」から構成。まちづくりの現場を学ぶ体験型学習のほか、一級建築士、土木施工管理技士、技術士・技術士補、福祉住環境コーディネーター、宅地建物取引士などの資格取得も奨励しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290705|日本大学|理工学部|機械工学科|ものづくりの基礎力・応用力・創造力を身につけた総合力のあるエンジニアを養成|機械工学が扱う領域は自動車、鉄道、プラント、発電、測定機器、スポーツ用品、食品機械、医療機器など多岐にわたります。機械工学科では、モノづくりの基礎力・応用力と創造力を身につけ、創造性豊かで総合的能力を持ったエンジニアを養成します。カリキュラムは物体の運動、制御、変形、熱、流れ、材料に関する力学系の基礎工学を講義と演習を通して徹底的に習得できるよう、「工業力学・制御工学」「材料力学」「熱工学」「流体工学」「機械加工学」の5系列に分類し、体系的に学びます。また、学生自らがフォーミュラカーの設計・製作を行う「未来博士工房（フォーミュラ工房）」の活動支援も行っており、全日本学生フォーミュラ大会に毎年参加しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290706|日本大学|理工学部|精密機械工学科|機械・情報・電気分野を融合した学びでシステムに強いメカトロ技術者の養成を目指す|人や環境に優しい知能機械の開発・設計や製造プロセスの開発領域は複雑・多様化し、機械分野（メカニクス）、情報分野（インフォマティクス）、電気分野（エレクトロニクス）を融合した技術と知識、創造性が求められています。精密機械工学科では、全てのメカトロニクス（機械工学と情報工学、電気工学を合わせた技術）を学べます。「システムに強いメカトロ技術者の養成」に重点を置いた実践的カリキュラムのほか、最先端の設備を整えた「マイクロ機能デバイス研究センター」や、ヒューマノイドロボット、レスキューロボットなどの製作に取り組む「未来博士工房（ロボット工房）」など、実体験に基づく学びを実現する最先端の研究設備も整えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290707|日本大学|理工学部|航空宇宙工学科|体験を重視した実験・実習を豊富に用意し航空機や宇宙機の技術者としての素養を磨く|航空宇宙工学科では、超小型人工衛星、人力飛行機、無人航空機、フライトシミュレータ、ジェットエンジン、ロケットエンジン、材料開発などで活躍する技術者を養成します。「つくって飛ばす」をテーマに、航空機や宇宙機の技術者としての素養を磨く基礎的な授業から、グライダーやフライトシミュレータの操作、無重力実験ができる「落下塔」での授業など、体験を通して「本物を知る」ことを重視。また、小型人工衛星・人力飛行機・ロケットエンジンの試作・開発を行う「未来博士工房（航空宇宙工房）」では、飛行ロボットコンテストへの参加など、目標・目的達成型の教育も実践。こうした学びを通じ、論理的思考力や柔軟な発想、フロンティア精神などを養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290708|日本大学|理工学部|電気工学科|基礎力を重視した段階的なカリキュラムで豊かな感性や自由な発想力を身につける|電気工学科では、総合的、包括的な視野や知識が求められる電気工学をしっかりと学べるよう、基礎力を重視した段階的なカリキュラムを用意。1年次に少人数制の講義・実習で、電気工学の基礎知識や魅力を体験した上で、「エネルギー・電力系」「エレクトロニクス系」「情報・通信系」「物性・材料系」「計測・制御系」「音響・光環境系」などの分野を系統立てて学びます。資格取得に必要な知識を習得できる授業科目も設けており、電気主任技術者や陸上無線技士、海上特殊無線技士など、所定の科目を修得して卒業することで、試験の一部または全部が免除される資格が多数あることも特長です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290709|日本大学|理工学部|電子工学科|電子工学の理論と専門技術を身につけ、スマート社会の実現に貢献するエンジニアを養成|「電子マネーで買物をする」「切符なしで自動改札口を通る」といった日常の場面から、乗物の制御など人命に関わるシステムまで、電子工学が網羅する分野は多様です。電子工学科では、電子・情報・通信の基礎から最先端技術までを習得する体系的なカリキュラムで、「エレクトロニクス」と「コンピュータサイエンス」をハードとソフト両面から広く深く学びます。導入教育では、「未来博士工房（PC工房）」や電子工学実験などの実践的な学びにより、電子工学の基礎を習得。3年次からは少人数グループでプロジェクトの企画から発表まで体験する課題解決型学習（PBL）やゼミナールで専門性を深めます。また、TOEICの全員・全学年受験なども実施しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290714|日本大学|理工学部|応用情報工学科|3分野の研究を軸に基礎から応用まで段階的に学び「ソフトウェアのものづくり」を実践|応用情報工学科では、情報システムに必要なコンテンツを生み出す「情報処理」、マルチメディアなどの媒体における情報を安全・確実に伝える「ネットワークシステム」、電化製品や各種デバイス（装置）を制御するソフトウェアを開発する「組込みシステム」の3分野の教育・研究を展開。カリキュラムは、基礎から応用までを段階的に学びながら「ソフトウェアのものづくり」の楽しさを体感できる構成となっているほか、情報工学実験やプロジェクト実習、インターンシップなど、実践的な情報工学の教育も実施しています。こうした教育を通じて、幅広い情報工学の知識や問題解決能力、豊かな人間性を身につけることができます。また、情報技術に関する国家試験や資格試験の受験対策支援も行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290710|日本大学|理工学部|物質応用化学科|化学の面白さを体験できるカリキュラムを通じ、社会で即戦力となる化学技術者を養成|地球規模の問題解決から化粧品、医薬品の開発まで、化学は時代に応じてその領域を拡大しています。物質応用化学科はそうした変化に対応し、社会で即戦力となる化学技術者を養成してきました。“現場感覚”をもつ教授陣を揃え、充実した実験・実習を通して、理論と現象が結びつく「化学の面白さ」を体験。1年次から始まる基礎教育の内容を発展科目でさらに詳しく反復学習するシステムで、理解度を確認しながら学習を進めます。年次が上がると、有機化学、無機化学、物理化学、生命科学の4分野から興味に合わせて専門科目を幅広く選択。最先端理論や技術の発信力を育む「科学コミュニケーション」「化学ライティング」「化学プレゼンテーション」などの科目も設置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290711|日本大学|理工学部|物理学科|プラズマの大規模実験や、素粒子、宇宙物理などの幅広い理論研究を展開|物理学科では、物理学の基礎を確実に身につけた上で、「高エネルギー物理学」「宇宙物理学」「プラズマ物理学」などの専門科目で最先端の研究に取り組みます。カリキュラムの特長は、学力や個性に合わせた少人数制の指導です。1テーマ2人ずつで、半期ごとに7テーマの実験を行う「物理学実験」や、学生4人で原理の学習や装置の設計・製作を進める「未来博士工房（物理学プロジェクト工房）」の「物理学プロジェクト実験」など、アクティブな学びの場も用意。なお、学生は将来の希望に合わせて、「学究」「エンジニア」「情報技術者」「公務員」「教職」「学芸員」「物理教養」の7つの履修モデルを参考に履修内容を選択することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290712|日本大学|理工学部|数学科|海外でも指導的立場にある教授陣を擁し、充実した環境で総合的に数学を学ぶ|数学科では、全国でも珍しく「純粋数学と情報数学のバイリンガル」をめざす教育を行っています。主な研究分野は、諸現象のシミュレーション、環境問題のデータ解析、アルゴリズムの開発、人工知能。セキュリティのための暗号理論や、知識情報の可視化などです。また、海外でも指導的立場にある教授陣が手厚くサポートするほか、学生にはノートパソコンが4年間貸与され、通信網が整備されたキャンパスで研究に没頭できます。4年次には少人数制の研究室でマンツーマンに近い指導を行い、進路や就職に関するケアも万全です。さらに、数学・情報の両方の教員免許を無理なく同時に取得できるよう、考え抜かれたカリキュラムになっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290801|日本大学|生産工学部|機械工学科|ものづくりの実践的なセンスを培うPBL教育で、時代の要望に応えるエンジニアを養成|機械工学科では、機械エンジニアに不可欠な専門知識や技術だけでなく、時代のニーズに柔軟に対応できる創造力を養うため、体験を通じて理解を深める実習・実験・製図などの実技系授業を中心としたカリキュラムを展開。それぞれが明確な達成目標を設定して機械を設計・製作し、ものづくりに必要な実践的なセンスを培うPBL（ProjectBasedLearning）教育を行います。2年次以降は、自動車関連企業を目指す「自動車コース」、航空機やロケットに関わる先端技術を研究する「航空宇宙コース」、高性能の機械を効率的に生産する工学を学び、ものづくりに精通した学生を育てる「機械創造コース」から各自の希望に応じて選択し、専門性を深めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290802|日本大学|生産工学部|電気電子工学科|密度の高い教育で社会を支える電気電子工学の最先端を学ぶ|電気電子工学科では、時代の進歩や産業変革により急速に発展する電気電子工学の専門知識と創造性を身につけるため、2コース、1教育プログラム体制で密度の濃い教育・研究を行っています。「エネルギーシステムコース」では、電力輸送工学や制御工学などの学びを深め、エネルギーシステム分野の専門家を目指します。「eコミュニケーションコース」では、情報通信を支えるエレクトロニクスや情報処理技術を学び、電子・情報通信分野の専門家を養成します。いずれのコースの学生も日本技術者教育認定機構（JABEE）認定の「クリエイティブエンジニアリングプログラム」の受講により、それぞれのコースに応じた部門の技術士補の資格取得を目指せます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290803|日本大学|生産工学部|土木工学科|地域・企業との連携教育がマネジメント力を強みにする|学部独自の生産工学系科目、学科横断型プログラムGlo-BE、Entre-to-Beと連携し、シビル・エンジニア（土木技術者）の視点からマーケティングやバリューチェーンの概念を学び、「モノ」が生み出す社会的影響・効果から発案できるエンジニアを養成します。2017年度からの新カリキュラムでは、「マネジメント力」の育成プログラムを拡充し、ジェネラリストの横軸とスペシャリストの縦軸からなる『T型エンジニア』を養成。大学で土木工学を学び、シビル・エンジニアとして社会インフラを創造しても、社会や人々の生活に関心を持ちそのニーズを掴まなければ、「価値」あるモノは造れません。卒業生がシビル・エンジニアとして成長していく生涯学習を俯瞰し、その根っこを地域・企業と連携して大切に育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290804|日本大学|生産工学部|建築工学科|マネジメント能力とともに、プロジェクトを推進する総合力や実践力を身につける|建築は社会科学や人文科学、芸術分野とも深く関わりあう学問で、建築を志す人は、建築の専門知識・技術だけでなく、多彩な領域を横断的に考えるマネジメント能力や、専門家たちをまとめ上げるオーガナイザーとしての力も求められます。建築工学科では、設計から施工までを総合的に学ぶ「建築総合コース」、建築デザインを30人の少人数制で学ぶ「建築デザインコース」、人の「住まい」と「暮らし」に関わるデザインを少人数制で学ぶ「居住空間デザインコース」（女子学生のみ対象）の3つのコースに分かれて学びます。さらに、自分で考えながら学んでいく「アクティブラーニング」を採用し、発想力や対話力、問題解決能力も磨いていくのが特長です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290805|日本大学|生産工学部|応用分子化学科|総合的な学問知識に加え、創造性・独創性を兼ね備えた技術者を養成|応用分子化学科では、化学の総合的な知識に加えて、サスティナブル（持続可能）で環境に優しい化学物質を製造する「グリーンケミストリー」の概念に基づいた教育・研究を行い、社会に貢献する専門家の養成を目指しています。分子レベルの視点から新材料や物質を創り出す技術を学ぶ「物質デザインコース」、生体機能の利用やバイオテクノロジーを基盤とするものづくりを学ぶ「生命化学コース」、日本技術者教育認定機構（JABEE）から国際的に活躍できる技術者教育プログラムとして認定され、化学関連分野と情報処理技術を同時に学ぶ「国際化学技術者コース」からいずれかを選択し、専門分野の実践的な能力を習得していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290806|日本大学|生産工学部|マネジメント工学科|マネジメントに工学的な視点を融合した学びで、経営のわかる技術者を養成|企業などの資源や資産を管理し、有効活用するマネジメント手法に工学的視点を融合したマネジメント工学は、企業経営から生産現場、販売・流通、サービスまで様々な分野で活用されています。マネジメント工学科では、ものづくりの現場で的確な分析・予測を行い、経営や生産効率向上に貢献する専門家を養成します。2年次からは、知的財産の考え方やマネジメント工学の理論・技法を学ぶ「ビジネスマネジメントコース」、製品やサービスの企画、その実現のためのシステム開発、運用方法を学ぶ「経営システムコース」、フードビジネス業界をモデルに理解を深める「フードマネジメントコース」から選択し、これからの産業人に必要なスキルを身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290807|日本大学|生産工学部|数理情報工学科|高度情報化社会の諸課題を解決できる情報処理技術者を目指す|数理情報工学は、数理工学、情報工学、メディアデザイン工学など様々な「情報」を扱い、高度情報化社会において、ソフトウェアを中心としたシステム技術開発能力と、新たな技術を開発できる実践的能力の両方を発揮できる情報処理技術者を養成します。日本技術者教育認定機構（JABEE）認定の、ソフトウェア開発などの実践的なコンピュータサイエンスを学ぶ「情報工学コース」、様々な現象・システムを数理モデル化し、その解析やシミュレーション技術を磨く「数理情報システムコース」、webやCG、アニメーション、ゲームなどインターネットやマルチメディアの領域での魅力的な表現技術を学ぶ「メディアデザインコース」を設置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290808|日本大学|生産工学部|環境安全工学科|社会と科学のより良い関係を築き、サスティナブルな安全社会を構築する技術者を目指す|環境安全工学科では、従来の科学技術で引き起こされた諸問題解決のために必要な基礎知識や応用技術を「持続可能(サスティナビリティ)」の観点から学び、実践力を身につけた技術者を養成します。2年次後期より、化学物質や材料の安全性、防災・都市安全に関する知識・技術を学ぶ「環境安全コース」と、エネルギーの効率的な利用や省エネルギ―、次世代エネルギー源に関する知識・技術を学ぶ「環境エネルギーコース」から選択して学びます。いずれも環境・安全・エネルギー分野における実務力を培う「環境安全工学実験」、世界で通用するプレゼンテーション能力や語学力を培う「インターナショナルコミュニケーション」を設置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290809|日本大学|生産工学部|創生デザイン学科|工学・技術・芸術に基づくデザイン思考でヒトのこともモノのこともわかるデザイナーに|社会のグローバル化により、人々の価値観やニーズは多様化し、現代のデザイナーには問題を発見する洞察力、工学的要素とデザイン力を統合する能力が必要です。創生デザイン学科では、自然科学を基礎とする工学知識や技術、芸術を基礎とする感覚や技法の両方を駆使し、人と人工物の理想的な関係を築く「デザイン思考」により、「ヒトのことも、モノのこともわかる」デザイナー、デザインエンジニアを養成します。2年次後期には、工業製品など、モノとヒトとの関係性を対象とするデザインを学ぶ「プロダクトデザインコース」、居住空間など、空間とヒトとの関係性を対象とするデザインを学ぶ「空間デザインコース」に分かれます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290901|日本大学|工学部|土木工学科|防災や環境破壊・インフラの老朽化など新たな役割を担う土木技術者を養成|道路・鉄道・橋・上下水道、そして都市空間や自然環境の整備まで、土木工学の対象は多岐にわたります。さらに近年は、防災や環境破壊、インフラの老朽化という観点から、新たな役割も求められています。土木工学科では、次代を担うシビルエンジニア（土木技術者）養成のため、インフラをつくる知識・技術だけでなく、自然環境や生態系への深い理解や、災害に強く長持ちするインフラを実現する最先端の研究などに取り組んでいます。2年次からは、防災や老朽化するインフラの整備など、地域や都市のための計画・設計・施工・保全を担う技術者を養成する「社会基盤デザインコース」と、持続可能な社会を目指し、安全で快適な環境をデザインする能力を養う「環境デザインコース」に分かれ、専門性を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290902|日本大学|工学部|建築学科|専門知識や技術と芸術性を磨き安全・快適で心豊かな居住環境の実現を目指す|建築学の目的は、環境へ配慮しながら安全性や快適性を追求し、心豊かな居住環境を実現すること。建築学科では、都市計画や住宅設計、環境設計、インテリアなどを学ぶ「計画・環境系」、耐震性や耐久性の高い建築物の構造や材料、施工技術などを学ぶ「構造・材料系」の領域をカバーし、専門知識・技術と芸術性も兼ね備えた専門家を養成します。2年次からは、構造・材料・施工系を学ぶ「建築エンジニアリングコース」、計画・環境・設備・意匠系を学ぶ「建築デザインコース」、国際建築家連合（UIA）の教育プログラムを視野に入れて建築家を目指す「アーキテクトコース」に分かれます。いずれも一級建築士試験に必要な知識・技術を習得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290903|日本大学|工学部|機械工学科|「ロハスの機械」の知識を身につけ、あらゆる産業の基礎となる機械技術者の素養を養う|機械工学は、あらゆる産業の基盤となる分野です。自動車や新幹線など交通輸送分野、各種発電システムなどエネルギー分野、家電やスマートフォンなど精密機器分野からロボットや医療機器まで、扱う分野はさらに広がっています。機械工学科では、機械工学の基礎と専門知識、技術の習得に重点を置き、熱や流体、材料などの力学系基礎科目や設計・実験、先端技術に関する科目にも力を入れ、時代に対応できる技術者の素養を養います。また、必修科目「ロハスの工学Ⅰ・Ⅱ」では、地球環境の現状や機械と人間・社会・自然との関係に関する考察力、持続可能な暮らしを実現する「ロハスの機械」に関する知識を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290904|日本大学|工学部|電気電子工学科|刻々と変化する社会のニーズや技術革新に対応する電気・電子分野の専門家を養成|太陽電池や風力発電などの電力エネルギー産業、ロボットやリニアモーターカーなどの電機産業、レーザーや超LSIをはじめとする電子デバイス産業など、電気電子工学が扱う分野はさらに広がっています。電気電子工学科では、その技術を基礎から応用まで体系的に学び、時代のニーズや技術革新に適応できる知識と技術力を習得します。1年次から、先端技術の現状と未来に触れるオムニバス形式の授業を実施、「情報工学」や「医療工学」への理解も深めます。2年次からは、電子工学や情報工学、通信工学に関わる技術を学ぶ「電子情報通信コース」と、電気エネルギーや制御工学に関わる技術を学ぶ「電気エネルギーコース」から選択して学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290905|日本大学|工学部|生命応用化学科|生命・応用・環境にかかわる化学の知識と技術を習得し持続可能な社会の実現に貢献する|生命や環境に配慮した化学製品や医薬品、環境保全やリサイクル技術など、持続可能な社会実現のために化学はさらに大きな役割を果たしています。生命応用化学科では、化学の基礎から先端技術まで実践的教育を行い、生命・材料・環境に関わる化学の幅広い知識と技術を習得します。カリキュラムは、環境にやさしく豊かな機能をもつ新規材料の開発を目指す「応用化学系」、地球にやさしい環境と産業プロセスの創生に取り組む「環境化学系」、生命現象を分子レベルで理解し、工学への応用を研究する「生命化学系」の3つの履修モデルで構成。それぞれ初年次から専門科目を系統的に配置し、先端化学技術の知識や技術を早期から身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12290906|日本大学|工学部|情報工学科|情報に関する専門技術・知識を総合的かつ実践的に身につけ、高度情報化社会に対応する|インターネットやスマートフォン、タブレット端末の普及や情報技術の高度化に伴い、コンピュータによる「情報システム」は、生活に欠かせないものになりました。情報工学科では、社会の血流ともいうべき情報をコンピュータの力で処理するための知識や技術、教養を総合的に学びます。「プログラミングの基礎及び演習」や「コンピュータアーキテクチャ入門」など特に重要な科目は、1・2年次に少人数制で徹底指導。2年次からは、情報処理システムに関する専門技術を学ぶ「情報システムコース」と、幅広い情報処理応用分野に適応する技術を学ぶ「情報デザインコース」に分かれ、高度情報化社会に対応する幅広い専門知識と技術を実践的に身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12291001|日本大学|医学部|医学科|職業観や倫理観を早期から磨き、人間性豊かな医師・医学研究者を育成|「高い人間力を有する医師」「学際的視野を持った研究者」「次世代リーダーを育成する熱意ある教育者」を目標に掲げ、早期から医師・医学研究者としての職業観や倫理観を磨きます。また、医療現場で求められる問題解決能力やコミュニケーション能力を身につけるための実践的な教育も展開。カリキュラムは、座学と実習を融合した「基礎医学系統講義」で臨床医学を学ぶ土台をつくり、「PBLテュートリアル」で医師として学び続ける姿勢を習得。4年次後半からの「臨床実習」では、付属病院や関連施設で診療参加型実習を実施。6年次には地域医療を体験する「選択臨床実習」も設けています。6年間一貫した独自の医学英語教育カリキュラムで、実践的な英語を駆使できる医療従事者の養成にも力を入れています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12291101|日本大学|歯学部|歯学科|地域の歯科医療の現場でリーダーとして活躍できる歯科医師を養成|歯科医師国家試験合格という高い目標に向かう学生を支援するため、大学院生のティーチング・アシスタントによるサポート体制のほか、クラス担任制や「学習カルテ」を導入。履修内容を統合して習熟を図る「歯科学統合演習」（全学年）や、iPadによる授業など、先進的な教育も展開しています。社会や地域に貢献できる歯科医師の養成を目指し、地域医療の質の向上を図る遠隔医療システムなど、最新の医療システムに触れられる機会を用意しています。歯学部は大学院歯学研究科と総合歯学研究所を擁しており、充実した教育体制と最先端設備を備えています。東京・御茶ノ水の都市型キャンパスで、6年間の一貫教育を受けられるのも特長です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12291201|日本大学|松戸歯学部|歯学科|医療人としての人格を備えた全人的な歯科医師を養成|口腔の健康は全身の健康を支えるという「メディコデンタルサイエンス（医学的歯科学）」の考え方を基にした教育を展開しています。各学年で段階的に知識や技術を習得できる「歯科医学総合講義」を設置。一人ひとりの学習到達度を確認しながら効率的に学習を進められる独自の「歯科医学教育システム」を確立しています。「教育・学修総合センター」では、学生の理解を促進する教育システムを構築。教育上必要かつ有効な情報を収集し、それに基づいた教材を作成して学生に還元しています。また、学生各自の「学修カルテ」を作成し、すべての試験成績を分析したデータを個別指導時に活用。こうした取り組みにより、学生は学びを確実に進めています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12291301|日本大学|生物資源科学部|生命農学科|生命農学を基礎に植物を中心とした実践的な学びで、これからの農学を担う専門家を養成|地球上の多種多様な植物資源・農作物を対象に総合科学を学びます。植物を中心とした分子生物学から生態学を含めた生命現象まで、生命科学・生産科学・生態学の3分野を体系的に学習。遺伝子や細胞などのミクロな生命科学のほか、植物体や生態系といった「命」を扱い、ラボからフィールドまで幅広く実践的に学びます。カリキュラムは、生物学などの基礎科学や作物学をはじめとしたコア科目、基礎実験などの実験科目を学んだ上で、3年次から8つの研究室に分かれ、ゼミナールや実験などに取り組みます。また、台湾やタイでの海外研修や、富士山麓の富士自然教育センターでの演習など、「これからの農学」を担う専門家を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12291302|日本大学|生物資源科学部|生命化学科|生命・食・環境の諸問題を先端生命科学で解析し、実社会へ還元する|生命、食、環境に関わる幅広い分野を、最先端の生命科学的なアプローチから解析し、その利用を目指します。講義・実験・実習・演習を一体化させた独創性の高いカリキュラムを組んでいるのが特長です。3年次までに実施する多彩な実験科目では、行き届いた実験環境のもと、安全かつ効率よく実験スキルを習得することができます。また、常に最先端の研究ができるよう、真菌・細菌・植物組織細胞培養室や動物飼育実験室、動植物細胞凍結室、有機合成反応室、無機物質分析室、低温実験室など、最新鋭の設備を整えています。3年次後期には7つの研究室に分かれ、充実した設備・環境の中で各自の専門性を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12291303|日本大学|生物資源科学部|獣医学科|最先端の教育環境で幅広い領域に対応できる獣医師を養成|動物やヒトの生命活動のメカニズムや、疾病の診断・治療・予防、公衆衛生、野生動物の保護や環境保全などの分野に貢献する人材を養成します。学科の特長は、付属動物病院（ANMEC）で行う臨床実習。MRI（磁気共鳴断層撮影装置）やマルチスライスCT（コンピュータ断層撮影装置）など、最先端医療機器を備え、専門的な診断技術と実践的な治療法に触れられます。また、動物医科学研究センターでは最先端の感染症研究に取り組み、独創性に富んだ若手研究者を輩出。さらに、伴侶動物に増加する悪性腫瘍治療の研究や獣医学的情報の少ないイルカの生理学的・免疫学的研究、動物医療における再生医療の確立など、様々な研究を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12291304|日本大学|生物資源科学部|動物資源科学科|家畜・伴侶動物・野生動物など動物全般を対象にヒトと動物の関係を幅広く考える|人間が古代から飼育してきた家畜や家禽、伴侶動物や野生動物など動物全般を研究対象に、ヒトと動物の関係を考えます。扱う領域は、動物の生理学、生殖学、栄養生理学などを学び、生命の営みを探究する「動物の生命科学に関する分野」、家畜の飼育、乳・肉・卵製品の加工から販売までの知識を身につけ、実験動物や伴侶動物の行動・心理も研究する「健康と福祉に貢献する産業動物・伴侶動物に関する分野」、自然環境や野生動物の保全を学び、バイオテクノロジーを応用した希少種の人工繁殖などの研究も行う「野生動物の保全管理など環境科学に関する分野」の3分野を柱としています。3年次から10の研究室に分かれ、希望するテーマを深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12291305|日本大学|生物資源科学部|食品ビジネス学科|多様な「食」の世界を社会科学的アプローチで探究し、食品ビジネスの将来を担う人材に|「食料資源・環境」「食品産業」「食文化・食品科学」の3つの柱に基づくカリキュラムにより、農場から食卓までの食の流れ（フードシステム）を学び、実践的に「食」を創造し、新しい「食」の未来を追究します。社会科学の科目を基礎としながら文理融合の要素も取り入れ、ゼミナールによる少人数教育とフィールド教育など、現場重視の学びにより、「食」の安全・安心など日常的な「食」の問題から、地球規模での食料・農業問題などの「食」に関わる様々な課題を深く掘り下げます。この学びを通して、「食」の幅広い世界を追究し、食で人を幸せにする新たな食品ビジネスの担い手＝「食のプロデューサー」を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12291306|日本大学|生物資源科学部|森林資源科学科|豊富な野外活動を含む実践的教育で、持続可能な森林環境の実現に貢献する人材を養成|人類の共通財産である森林をよりよく活用しながら守ることをテーマに、豊富な野外活動を交えた実践的な教育・研究を行います。「森林圏生物多様性科学」「森林圏環境システム学」「持続可能な森林経営・利用」「森林資源利用の工学・バイオテクノロジー」の4分野で森林資源科学の全体を網羅し、3年次からは9の研究室に分かれて専門性を深めます。近年、森林生態系の保全や、野生動物の保護・管理、樹木医の仕事を志望する学生も増えていることから、「森林資源科学インターンシップ」を実施。全国4か所にある演習林で実習・研究を行うほか、指定科目の履修により樹木医補、測量士補の資格取得が可能であり、二級建築士の受験資格も得られます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12291307|日本大学|生物資源科学部|海洋生物資源科学科|水生生物や水圏環境を研究し、海洋環境の保全や人間生活との調和に貢献する人材を養成|「資源生産・利用科学」「環境科学」「生命科学」を複合したカリキュラムで、海洋環境の保全に貢献し、海洋生物環境と人間生活との調和を実現する人材を養成します。2年次後期終了時期には、日本技術者教育認定機構（JABEE）に認定された海洋生物資源科学分野の専門技術者を養成する「海洋生物資源応用コース」、専門分野以外の学びも深める「海洋生物資源広域コース」から選択。3年次から9の研究室に分かれ、専門性を深めます。また、魚類飼育室や遺伝子解析室などがある「海洋生物実験センター」や、静岡県下田市の「下田臨海実験所」など研究施設も充実。「インターンシップ／学外研修」では、水族館や企業などでの研修が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12291308|日本大学|生物資源科学部|生物環境工学科|生物・環境・工学の幅広い知識を習得し、人間と自然・生物との持続的な共生環境を実現|生態、環境、土木、建築、生物生産システム、都市農村などの幅広い知識と技術を備え、人間と自然・生物との持続的な共生環境を保全・修復・創造できる専門家を養成します。生物環境工学の幅広い専門知識・技術を習得した上で、3年次からは9の研究室に分かれて実験やゼミナールに取り組みます。国際的に活躍できる修習技術者や測量士補、環境再生医初級から、一級建築士（受験資格は実務経験年数2年以上必要）および二級・木造建築士受験資格、土木施工管理技士１・2級や建築施工管理技士1・2級(それぞれ大学卒業後に一定の実務経験年数が必要)などの資格を、指定科目の単位修得により卒業後に取得できるのも大きな特色です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12291309|日本大学|生物資源科学部|食品生命学科|食品科学と生命科学の視点から食や食品の課題に取り組み、食の未来を担う人材を養成|食品科学と生命科学の視点から研究を進め、豊かで安全な「食の未来」を担う技術者、研究開発者を養成します。「食を知る」「食をつくる」「食をまもる」を基本コンセプトとし、講義と多くの実験・実習を通じて、食品製造の原理や技術を総合的に身につけます。「フードケミストリー分野」「フードテクノロジー分野」「フードセーフティー分野」「フードファンクション分野」の4つの専門的な視点から食品づくりができるよう科目を配置しており、分野別に必要な科目を集中して修得することにより、専門的に食品を見る“目”を養います。4年次には7の研究室に分かれ、各自が目指す方向性に応じて、専門知識・技術をさらに深化させる卒業研究に取り組んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12291310|日本大学|生物資源科学部|国際地域開発学科|文系・理系を含む幅広い学びを通して、国際社会に貢献するこころ豊かな国際人を養成|環境、資源、貧困、食と農、農村開発などの幅広い分野の学びを通して、社会や国際平和に貢献する「こころ豊かな国際人」を養成します。専門領域は、生態学や作物栽培を学ぶ「農業分野」、環境保全を学ぶ「環境分野」、食料や農業経済を学ぶ「アグリビジネス分野」、アジア、アフリカ、ラテンアメリカの貧困問題を学ぶ「貧困削減分野」、世界各地の文化・語学を学ぶ「共生分野」、国内外で活躍できる英語力を身につける「英語インテンシブプログラム」の6分野で構成。また、少人数制の語学教育や、学生の自主性を重視する「スタディ・スキルズ」「地域研究」など、実践力を育む教育にも力を入れています。3年次からは16の研究室に分かれ、専門性を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12291311|日本大学|生物資源科学部|応用生物科学科|最先端のバイオサイエンスの研究を通して社会組織を担える人材を養成|バイオサイエンスやバイオテクノロジーは、生物学や農学、医学、薬学、工学など、幅広い分野を支えています。応用生物科学科では、主に微生物や動植物細胞の構造や代謝、機能について多様な研究を通して社会組織を担える人材を養成します。遺伝子レベルから組織レベルまで生命現象を基礎から幅広く理解し、応用につなげるバランスのよいカリキュラム。2・3年次には週2回の学生実験を中心に専門知識を深めます。また、最先端のバイオテクノロジー設備を備えた「生命科学研究所」および「総合研究所」を教育・研究の舞台として活用。外部の研究機関などと連携し、遺伝子関連をはじめ幅広い研究を行っています。3年次には8の研究室に分かれて専門性を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12291312|日本大学|生物資源科学部|くらしの生物学科|くらしの中の情報を科学の目で正しく理解・判断する知識と技術を身につける|くらしの生物学科は、食品、生物、環境など、私たちのくらしの中の様々な情報を科学の目で正しく理解・判断する知識と能力を身につけ、現代社会の諸問題の解決に社会と連携して取り組む人材を養成します。食べ物と人の健康との関係、日常生活を支えるバイオテクノロジー、くらしの中の園芸や植物の利用、人と身近な動物との関わり、市民参加型のまちづくりなど、ミクロの世界から地域環境まで幅広い分野を学びます。また、地域社会やキャンパス内のフィールドを活用した実験・実習や、ボランティア活動など実践型教育を重視し、学生参加型で密度の濃い教育環境を整えています。1年次より教員がアドバイザーとして個別に指導し、学生生活を親身にサポートします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1229&GAKKA_CD=12291403|日本大学|薬学部|薬学科|チーム医療の一員として活躍できる薬剤師を育成|薬学部では、薬剤師として必要な基礎薬学、応用薬学、医療薬学、衛生薬学などの基礎知識や、豊かな人間性を形成する教養科目に加えて、臨床現場における知識、技能、態度などを習得する実習を早期から展開しています。講義形式のほか、学生同士が議論しながら理解を深めるグループ・ディスカッション形式の授業も設け、実際の現場で不可欠なコミュニケーションスキルや態度などを段階的に身につけます。さらに、「クラス担任」や「アドバイザー制度」など、学業から学生生活まできめ細かい支援を行っています。本学付属病院や関連施設と連携を取って実習を行うことにより、総合大学のメリットを活かし、より実践的な学びを展開しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1234&GAKKA_CD=12340101|日本女子大学|家政学部|児童学科|子どもの視点に立ちながら、子どもとその生活の場を総合的に研究|100年の歴史を持つ児童学科では、教育・健康・心理・社会・文化という幅広い視点から「子ども」について学修。子どもに対する確かな認識と豊かな創造力を養い、子どもや子どもをめぐる問題にさまざまな観点から向き合い、理解に努めます。学生が各自の特性や興味を深められるよう、カリキュラムに選択科目を多く設定しているので、自由に授業をとることが可能。実践的な学びを大切にしており、2年次からフィールドワークが選択できるほか、ボランティアやティーチングアシスタントとして近隣の小学校、幼稚園、保育所などで実践力を磨くチャンスもサポート。このような体験を通して、児童学のスペシャリストを育成します。卒業時には、幼稚園、中高の家庭科の教員免許いずれかを取得し、保育士の資格を取る学生も多数います。教育現場のほか、企業や公務員など活躍の場はさまざまです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1234&GAKKA_CD=12340102|日本女子大学|家政学部|食物学科|食を通して命を守り社会に貢献できる専門家の養成をめざす。「食物学専攻」と「管理栄養士専攻」を設置|「食物学専攻」「管理栄養士専攻」と2つの専攻を設置。「食物学専攻」では、食品学・栄養学・調理学など広範なテーマをバランスよく学修、現代人の食生活や社会問題をふまえながら、21世紀の食生活のあり方を考えていきます。卒業後は食品関係企業の研究職などにつくほか、中学校・高等学校の教諭（家庭）としても活躍できます。「管理栄養士専攻」では、食品学・栄養学・調理学・医学の各分野を総合的に学ぶことで、食生活を科学的に計画し、栄養という側面から健康をサポートできるマネージメント能力の高い管理栄養士の育成をめざします。また、臨床医学・臨床栄養学などに関する専門知識や技術も習得でき、医療職の資質を培います。卒業時に栄養士免許が得られ、国家試験に合格すれば管理栄養士免許を取得することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1234&GAKKA_CD=12340103|日本女子大学|家政学部|住居学科|住居から地域・都市環境まで、生活者の観点からより豊かな未来を創造する。「居住環境デザイン専攻」と「建築デザイン専攻」を設置|建築や都市を生活の場としてとらえ、インテリアや住宅、各種建築、地域・都市環境までを生活者の視点で総合的に学び、未来の住環境を創造していくことが目的です。その歴史は古く、これまでに多くの著名な女性建築家を輩出。入学時から「居住環境デザイン専攻」と「建築デザイン専攻」の2つの専攻に分かれ、それぞれ4年間で専門性のより高いカリキュラムを学びます。「居住環境デザイン専攻」では、住環境計画、住宅政策、住宅デザインなどに関する専門的立場から、住文化の発展に貢献できる人材を育成。「建築デザイン専攻」では、技術と女性ならではの感性を備えた創造性豊かな建築家、デザイナー、技術者を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1234&GAKKA_CD=12340104|日本女子大学|家政学部|被服学科|さまざまな分野から時代に即した被服のあり方を科学的・文化的視点から総合的に追究し、社会に貢献できる人材に|被服の素材、デザイン・生産、取り扱い、着心地等の性能分析、流通・消費者問題、さらに被服の歴史・文化までをカバーするカリキュラムにより、バランスのとれた「被服のスペシャリスト」を目指します。基礎知識とともに、応用力を養う実践的な授業構成により、乳幼児から高齢者、障がい者などすべての人とあらゆる環境下での快適性を追求した、ユニバーサルな被服を設計するための力を養います。所定単位を修得することで衣料管理士（TA）1級の資格を取得できるなど、プロとして通用する人材を養成。卒業生は、繊維・ファッション業界はもちろん、多彩な分野で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1234&GAKKA_CD=12340105|日本女子大学|家政学部|家政経済学科|生活をめぐる問題について、経済学を基に、生活者の視点から分析して学際的に研究|経済学を基礎にして、家政学や政治学・経営学などの知識を加味しながら、身近な生活問題や地球規模の環境問題までを追究。経済に関する英語の教育にも力を入れ、グローバルに活躍できる人材を育成しています。基礎科目を履修したうえで、個々の興味に応じて専門的な経済学を学ぶ「経済・経営コース」と、家庭生活・公共圏の問題を中心に学習する「公共・生活コース」を選択。活発な議論を行えるよう、各ゼミは少人数に設定され、理論、社会調査の方法、統計の分析手法を学びながら、社会・経済問題を体系的に考える訓練をしていきます。卒業後は、家庭科・社会または公民の教職、公務員などに挑戦可能。消費生活アドバイザーの資格取得も支援しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1234&GAKKA_CD=12340201|日本女子大学|文学部|日本文学科|日本語・日本文学・文化への広い視野と創造的な研究姿勢を養成|上代・中古・近世・近現代の日本文学、日本語学、漢文学、日本語教育学などを学び、日本文化への視野を拡げるとともに、伝統と現在に生きる私たち自身をも探究。また、日本文化に関する教養を深めることで、国際化・情報化社会に向き合う力を身につけ、真の国際人を目指すためのベースをつくります。1年次必修の「日本文学の基礎」「基礎演習」では、はるか昔に記された文献を自分で読み解く喜びを感じながら、問題点を発見するための基礎力を養成します。また、短歌や詩、小説、エッセイなどさまざまな文学の鑑賞・批評・創作を実践。日本語の特色や文章の構造を理解することで、より豊かな表現力を身につけます。専門を生かしたキャリア（中学・高校の教員、放送出版関連、図書館司書、司書教諭、学芸員など）のほかに、どのようなジャンルの職業に就いても役立つ、豊かな教養と的確な日本語運用能力を培います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1234&GAKKA_CD=12340202|日本女子大学|文学部|英文学科|英語力と英米を中心とした英語圏への異文化理解力で、国際的に活躍できる人材を育成|英語の「話す・聞く・読む・書く」という4つの技能を段階的に習得し、そのうえでイギリス文学、イギリス文化研究、アメリカ文学、アメリカ研究、言語・英語研究の5つの分野から興味のある分野を専門的に学びます。実務英語に時事英語、文芸翻訳、聖書、ギリシア神話など幅広い選択科目から、興味や目的に応じて自由にカリキュラムを選択できるのも魅力のひとつです。演習・実習は少人数で実施され、学生一人ひとりの興味や速度を教員が把握することで実力アップ。高い英語スキルと、異文化を理解する力を培い、世界の人々とコミュニケーションがとれる、真の国際人を育成します。根幹となるのは、英語での卒業論文作成。4年をかけて論理的思考を磨き、テキストや資料の読解力と分析力などを駆使して執筆する経験は、必ず将来の糧になります。情報を収集する技術や自分の考えを相手に的確に伝える技術などは、社会に出たときにこそ生きてくるはずです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1234&GAKKA_CD=12340203|日本女子大学|文学部|史学科|さまざまな地域と時代を探究することで、広い視点から現代を再認識する人材を育成|「日本史」「東洋史」「西洋史」の3コースを設置し、歴史地理・宗教史・博物館学・民俗学・考古学の関連領域まで、深く歴史を学ぶ体制が整っています。どの時代や地域、テーマからでも自由にスタートさせることが可能。1年次からの必修である少人数ゼミでは、史料の扱い方や古文書の解読、歴史を理解するための方法を学べます。日本史分野では史料解読に力を入れているため、実習が中心。夏の卒論合宿や博物館見学など、自分の眼と手で実感できる歴史学を目指します。中国など漢字文化圏だけでなく、中東・中央アジアなど広範な地域を対象とする東洋史分野では、歴史学研究の方法や語学の習熟と問題意識の啓発に努めます。そして西洋史分野では、ヨーロッパ諸語の習得に努めて、ヨーロッパ社会の形成の歴史を総合的に学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1234&GAKKA_CD=12340301|日本女子大学|人間社会学部|現代社会学科|身の周りから国際社会までの多様な問題を、自分の視点で論ずることができる能力を育成|社会情勢の変化とともに発生する社会問題が学習のテーマ。問題を意識する感性を大切にしたうえで、その現場を調査する能力、情報を処理する能力、多角的かつ深く社会現象を分析する能力、そして社会問題を解決する能力の育成を目指します。研究対象は、身の周りから国際社会までさまざま。個人、家族などの身近な視点から、地域、民族、国家などのグローバルな視点まで、社会調査など現場を重視して感性を磨き、データを集めて理論的に相対化しながら学びます。社会学・経済学・文化人類学・歴史学など、社会諸科学の理論と方法を身につけることが可能。現在の事象をさまざまな専門知識を用いて考察し、先を見据える力を養うことが最終目標です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1234&GAKKA_CD=12340302|日本女子大学|人間社会学部|社会福祉学科|「公共政策分野」「福祉文化分野」「人間関係分野」など、幅広い視野から福祉を学び、共生社会を実現する深い知力を養成|社会福祉に関する理念、哲学、社会福祉政策、法制度などを幅広く学び、現場で活躍するための知識、技術、資格などを習得します。1年次では社会福祉学の幅広さに触れ、自分の関心がどこにあるかをゆっくり探ったのち、2年次から従来の枠組みにとらわれず広い視野から少人数ゼミで、深く学びます。「公共政策分野」では制度・政策・組織からアプローチ。行政・企業をはじめ、組織の運営や経営に必要な理論や知識を身につけます。「福祉文化分野」では、「福祉」の発想に基づく生活環境と文化を創造するための広い見識を身につけます。「人間関係分野」では、コミュニケーションの理論と技法を学び、人と人とが尊重しあい承認しあえる関係を築く力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1234&GAKKA_CD=12340303|日本女子大学|人間社会学部|教育学科|多様な分野の学びにより、人間形成について広い知識と深い洞察力を備えた人間性豊かな人材を育成|人間の発達や形成の仕組みを多角的に理解するため、心理学分野や社会学分野の授業科目を配置。心理学や社会学、哲学、歴史学などの方法論を通じて、教育問題を学べるのが特色です。その領域は学校教育にとどまらず、生涯学習や国際協力・地域活動など、教育と現代社会との関わりについても広い視野を持って学ぶことができます。主体性を持ち、互いの考えを伝え合える少人数ゼミを実施。学生同士や教員とも人格的にふれ合いながら学ぶことができます。卒業論文は個別指導となっており、研究法や情報処理の技術を実践的に学びます。9割超の学生が教員免許を取得し、教育関係の仕事をはじめ、社会的な人材育成の分野においても発揮できる的確な判断力と実践力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1234&GAKKA_CD=12340304|日本女子大学|人間社会学部|心理学科|複雑化する現代社会での「こころ」の問題に、科学的・実践的にアプローチし、幅広く複合的に探究|基礎心理学から人間関係（臨床）心理学の領域まで、「こころ」の仕組みや働きに対して科学的・実践的にアプローチ。それらがどのような研究方法・手続きで明らかにされたのかについても学習します。カリキュラムは、学生が主体的に学べるように実験・演習・実習科目を多く配置し、教員から直接きめ細かな指導を受けられます。受け身の授業ではなく参加型・体験型の授業を通して、心理学への理解と知識を深めることができます。卒業生の約20%が本学やほかの国立・私立の大学院などに進学し、臨床心理士や心理学の研究者を目指します。学部卒業後社会に出た卒業生も、研究を通して培われた知性と人間性を、さまざまなフィールドで生かしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1234&GAKKA_CD=12340305|日本女子大学|人間社会学部|文化学科|「地域文化」「視覚文化」「比較文化」の3つのコースで多様な文化を研究する|広く世界の文化の諸問題や諸現象について学び、創造力豊かな人材を育成。1年次は外国語とともに文化学の基礎を広い分野から学び、2年次以降は「地域文化コース」「視覚文化コース」「比較文化コース」の3コースに分かれ、各自の専門性を明確にして学んでいくことができます。最大の魅力は演習の豊富さと、自由度の高いカリキュラム。演習の分野は思想、芸術、言語・文学などの多岐にわたり、これらは特定の分野を深く追究したり、横断的なテーマを設けて考察したりと、自分の関心や目的に応じた自由な学習が可能です。必修は各学年における演習科目と4年次の卒業研究だけで、4年間の学習の成果を卒業論文として発表します。卒業後は語学力を生かして、幅広い業種、グローバルなステージで活躍することを目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1234&GAKKA_CD=12340401|日本女子大学|理学部|数物科学科|数学・物理学を基礎として学び、最先端分野で力を発揮する、実践的・創造的な人材を育成|数学・情報・物理の基礎を広く学んだあと、「数学コース」「情報コース」「物理コース」に分かれて専門分野を深く探究。コンピュータの知識や論理的思考を実践的に習得できます。少人数の丁寧な指導、創立時から続いている実験教育が特色で、研究施設なども充実。情報科目に欠かせない複数の計算機室が完備され、ハイレベルな機器もクリーンルーム内に設置しています。また、自主的な研究活動として、学園祭では各グループで研究した成果を発表。自ら企画して実行し、まとめ、発表する力を養います。卒業後は、研究開発職、総合職、システムエンジニア、中高の教員など多彩な分野で活躍する道が開かれています。本学の大学院を含め、国公立・私立大学院へ進学する卒業生も多くいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1234&GAKKA_CD=12340402|日本女子大学|理学部|物質生物科学科|化学・生物学・分子生命科学の3分野を柱に幅広く学び、多様な領域で活躍できる応用力を養成|「化学」「生物学」、そしてこの2つを融合させた「分子生命科学」の3つの分野が研究対象です。化学または生物学のどちらかを重点的に学ぶことも、複合的に学ぶことも可能。環境問題やバイオテクノロジーなど、注目の分野にもチャレンジできるのが魅力です。また、多くの実験科目を含む充実した選択科目は、興味と志望に応じて学べる自由度の高いカリキュラムとなっています。各分野を真に理解し、応用力をつけるために実験科目を重視しており、最高水準の実験設備も特色のひとつ。通常は専門分野の研究者が使う設備や装置を実験授業で日常的に使うことで、最先端の科学に触れることができます。卒業生たちは食品・医薬品・化学・情報通信・教員・公務員など、多岐にわたる分野で活躍しています。約25％の学生が理学系をはじめ、農学・医学・薬学系などの大学院に進学します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1235&GAKKA_CD=12350101|日本女子体育大学|体育学部|運動科学科|運動技能の構造やしくみ、指導方法を学び、理論と実技を体得する|運動科学科は、スポーツ科学専攻と舞踊学専攻で構成されています。スポーツ科学専攻では、スポーツ指導の専門的能力を育成することを大きな目的としています。最新のスポーツ科学に基づいた競技理論を学ぶだけではなく、最大限に能力を発揮するためのコーチングやコンディショニングを学び、指導者としての高い資質を身につけます。自身のアスリート体験に知識が加わることにより、競技者として、あるいは良き指導者として、さまざまなかたちで社会に貢献できる人材を育てます。舞踊学専攻では、芸術であり表現運動でもある舞踊を、理論と実技の両面から体得することを目的としています。「創る・踊る・観る」という舞踊の基本技能を向上・発展させるとともに、踊り手としての能力を磨くことはもちろん、踊る喜びや楽しさを伝える指導力の育成、そして舞台運営者としての制作やマネジメント・音響・照明などもあわせて学びます。【資格（取得可能、目標とするものを含む）】＜スポーツ科学専攻＞指導員・上級指導員ジュニアスポーツ指導員スポーツプログラマーアシスタントマネジャーJPSUスポーツトレーナー資格※上記の資格は、所定の単位を修得することで、資格取得に必要な講習・試験の一部が免除されたり、認定試験の受験資格が得られます。＜舞踊学専攻＞ダンスセラピー・リーダー＜スポーツ科学専攻・舞踊学専攻共通＞中学校教諭1種免許状（保健体育）高等学校教諭1種免許状（保健体育）※所定の単位を修得して卒業することで取得できます。小学校教諭1種免許状※聖徳大学の通信教育部の科目等履修生として学ぶことで取得可能＜学内選考あり・定員10名＞特別支援学校教諭1種免許状（知的障害者・肢体不自由者・病弱者）※明星大学の通信教育部の科目等履修生として学ぶことで取得可能＜学内選考あり・定員若干名＞
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1235&GAKKA_CD=12350102|日本女子体育大学|体育学部|スポーツ健康学科|すべての年齢層が「楽しむ」「健康になる」ための運動やあそびの理論と方法を学ぶ|スポーツ健康学科は、健康スポーツ学専攻と幼児発達学専攻の2つの専攻で構成されています。健康スポーツ学専攻では、スポーツを通じて子どもから高齢者まであらゆる人々のこころと体に働きかけ、生涯にわたって健康で豊かな生活を送ることができるようサポートする能力の育成を目的としています。記録や勝負ではなく「楽しみ」のためのスポーツの場をどのように創りどう支えるか、それぞれの目的や状況に応じたスポーツプログラムや運動が心身に与える影響などを学びます。幼児発達学専攻では、運動に関する知識や技術を保育の指導理論と結びつけ、健全な発育を促す技術を備えた保育者の養成を目的としています。自ら動ける保育者として、子どもの心身の健康に関わる理論と実際、子どもの発達段階に応じた運動能力の育て方や身体・音楽・造形などの表現を通しての感性の育て方、さらに障がいをもつ子どもたちへの支援についての理論と実際を学びます。【資格（取得可能、目標とするものを含む）】＜健康スポーツ学専攻＞指導員・上級指導員ジュニアスポーツ指導員スポーツプログラマーアシスタントマネジャー健康運動実践指導者健康運動指導士GFI（グループエクササイズフィットネスインストラクター）JPSUスポーツトレーナー資格※上記の資格は、所定の単位を修得することで、資格取得に必要な講習・試験の一部が免除されたり、認定試験の受験資格が得られます。中学校教諭1種免許状（保健体育）高等学校教諭1種免許状（保健体育）※所定の単位を修得して卒業することで取得できます。小学校教諭1種免許状※聖徳大学の通信教育部の科目等履修生として学ぶことで取得可能＜学内選考あり・定員10名＞特別支援学校教諭1種免許状（知的障害者・肢体不自由者・病弱者）※明星大学の通信教育部の科目等履修生として学ぶことで取得可能＜学内選考あり・定員若干名＞＜幼児発達学専攻＞幼稚園教諭1種免許状保育士※所定の単位を修得して卒業することで取得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1240&GAKKA_CD=12400101|文化学園大学|服装学部|ファッションクリエイション学科|服づくりの技術と理論を学び“なりたい自分”を実現するための力を養う|創立以来築いてきた「服装学」の土台を形成している歴史ある学科。ファッションデザイン・舞台衣装・ブランド企画などアパレル業界をめざしたファッションの知識と技術を学ぶ領域（アパレルフィールド）、ファッションを中心に学びながらライフスタイル全般について広く「プロデュース」する力を養う領域（プロデュースフィールド）、また、海外留学やコンテストへの挑戦を万全にサポートする領域（アドバンストフィールド）の３つを設置し、将来の自分の進路を見据えて学びたい領域を中心としながらも横断的に履修することが可能です。自分自身で必要な科目を自由に選択することで、多様化するファッション業界に対応できる人を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1240&GAKKA_CD=12400102|文化学園大学|服装学部|ファッション社会学科|ファッションを中心に7つの学問領域を横断的に学び、幅広い角度から「考える力」を身につける|社会学という学問からファッションにアプローチする日本で初めて文化学園大学が開設した学科。ファッションを中心に“人間・社会・文化・商品・歴史・ビジネス・グローバル”の7つの領域を横断的に広く学ぶことでそれらを取り巻く環境を知り、多様化する社会の需要に応えられる人を育てます。また、「主体的に学ぶ」という教育目標のもと、「社会人基礎力」「専門的学力」「実践的能力」の3つのスキルを4年間で段階的に身につけます。さらに、企業や地域と連携した協同プログラムを経験できるゼミ活動のほか、グローバルな視点を養うために海外でのインターンシップなど「グローバル創造力」を育成する科目を設置。将来は培った幅広い視野を生かし、ファッション産業界にとどまらず、多様な業界や職種での活躍をめざすこともできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1240&GAKKA_CD=12400201|文化学園大学|造形学部|デザイン・造形学科|造形を基礎から学び、生活に根ざした新しいものづくりやデザインする力を習得|デザインと造形を基礎から学びものづくりを仕事にするためのデザインスキルと制作技術を学びます。1・2年次では、平面や立体、編集や映像などさまざまな表現方法に取り組むことで、デザインの考え方と表現力を育てます。3年次からは、映像制作や雑誌などの編集のスキルをもとに新たなメディア表現を探る「メディア映像クリエイションコース」、平面や立体に限らず、身の回りの生活用品のデザインと制作技術を学ぶ「グラフィック・プロダクトデザインコース」、金工技法を学び自分らしいジュエリーやインテリアアクセサリーを追求する「ジュエリー・メタルデザインコース」の3コースに分かれ、専門を深めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1240&GAKKA_CD=12400202|文化学園大学|造形学部|建築・インテリア学科|生活者の視点で「心地よい住空間とは何か」を考える柔軟な感性や発想力を養う|文系出身者でも建築士1級の受験資格を得ることが出来るカリキュラムで、工学的な専門知識だけではなく、文系思考の強みを生かした「発想や感性を磨く」教育を行っています。住まい手の視点に立ち、「心地よい空間とは何か」を考え、人々が幸せに暮らせる環境づくりを提案できる力を養います。1・2年次では、図面や模型、パースなどカタチにして伝える方法を基礎から学び空間デザインの基本を理解します。また、「住まう」を意識しながらアート＆デザイン、身体・感性、文化・社会、サイエンス＆テクノロジー、企画・計画・提案の各領域を多方面に学び、それらをデザインに結びつける力を身につけます。3年次からはインテリアデザインコースと建築デザインコースの2つのコースに分かれ、さらに専門性を深めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1240&GAKKA_CD=12400301|文化学園大学|現代文化学部|国際文化・観光学科|語学・国際文化・ホスピタリティを学び、本物のおもてなしを学ぶ|国際社会の基礎知識と異文化理解の要となる語学力の習得を必修とし、2年次からは観光、文化、キャリアの3系統に分かれた選択科目から、自分のキャリアプランにあわせて科目を自由に選択することが可能です。ビジネスマナーや振る舞い、国際文化への理解や語学力を身につける座学に加え、旅行代理店カウンター・空港チェックインカウンター・ホテルフロント・レストランの4つの機能を持つ「ホスピタリティ実習室」を使用して行われる体験型実習やさまざまな地域連携授業、インターンシップに取り組むことで航空会社や旅行会社、ブライダル産業、観光・ホスピタリティ産業で活躍するための即戦力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1240&GAKKA_CD=12400302|文化学園大学|現代文化学部|国際ファッション文化学科|ファッションと語学を基礎から学び、世界で活躍するクリエイターを育成|ファッションに関する総合知識と技術を習得し、国際舞台を視野に入れた英会話を並行して学びます。著名なデザイナーの講演会への参加や、海外研修旅行や海外・国内でのファッションショーの企画・実施など、独自の実践的なカリキュラムで国際的なファッションステージを視野に入れ、国際舞台で活躍できる人材を育成します。3年次から特徴的かつ実戦的な3つのコースに分かれます。「スタイリスト・コーディネーターコース」では最新トレンドを分析して、TPOと商品特性を生かしたコーディネーション技術と感性を養います。「プロデューサー・ジャーナリストコース」では、情報分析力と表現力を身につけ、国内外のショープロデュースやファッションメディアに携わる人を育成します。「映画・舞台衣装デザイナーコース」では、ストーリーを理解し、ステージや映像の効果を最大限に引き出す衣装デザインと製作ができるクリエイターを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410101|法政大学|法学部|法律学科|未来を見据えて、諸問題に対応できる問題解決能力「リーガルマインド」を養成|法律学とは、現代社会のさまざまな現象を論理的に捉え、その解決策を探る法的なものの考え方、いわゆる「リーガルマインド」を養成する学問です。本学科では、「裁判と法」「行政・公共政策と法」「企業・経営と法」「国際社会と法」「文化・社会と法」の5つのコースモデルにより、憲法・民法・刑法・商法等それぞれの分野で基礎となる法律や理論を理解してから応用へと進む、系統的に学べるカリキュラムを構成。法の基本的原理や基礎知識の修得とともに、法原理を応用できる幅広い教養と柔軟な思考力を育成します。また、学生が自ら考え、相手と議論し、答えを探るという主体的な授業により、「当事者・相手側・第三者」という3つの視点から考えて、判断する力も鍛えます。これにより、社会の諸問題を解決するための「実学」としてだけでなく、社会を客観的に見つめる目、深い洞察に基づいた論理的・合理的思考方法、学力を基盤とした表現力の豊かさが身に付きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410102|法政大学|法学部|政治学科|暮らしのあらゆる場面に存在する“政治”を探究し、問題解決へ導く思考力・実践力を養う|“政治”というと、選挙や政党、永田町をイメージするかもしれません。しかし、家庭やコミュニティ、地域といった私たちの暮らしの身近にも“政治”は存在しています。政治学は、問題のメカニズムを解明し、問題解決・処理のための方策を探究する学問です。本学科では、伝統的な政治学を超えて、ジェンダーや公共政策、コミュニティ政策、メディア論など、新しい分野の政治学を展開しており、今まさに実社会で起きている具体的な政治問題にも取り組むことができます。複雑化する現在の政治問題を批判的に検討、分析・判断し、問題解決のための思考力・実践力を身に付けていきます。また、政治学は専門用語や概念が多いため、導入科目「政治学の基礎概念I」を本学科唯一の専門必修科目に設定。政治学を学ぶ上で必要な知識・概念を身に付けます。政治学の具体的なイメージを明確にでき、応用へとスムーズに進むことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410103|法政大学|法学部|国際政治学科|「地球共生社会」の実現を目指して、グローバルに活躍できる人材を育成|本学科では、コンセプトである、「地球共生社会」の実現を目指して、未来志向型の人材を育成します。地球共生社会とは、異なる歴史・風土・価値をお互いに認め合いながら、自立的・有機的な関係を共有できる社会的空間のこと。21世紀のグローバル社会において、あるべき社会の姿です。その実現のために、観察力・分析力・構想力・交渉力・実行力、そして英語力を磨き、主体的に行動できる力を身に付けます。全国では珍しく、法学部の中に設置されている国際政治学科として、他学科と相互補完的に結び付いたカリキュラムにより、学びを深めることができます。また、国際社会の現実に触れる実践講座科目として、海外での就業体験もできる「GlobalInternship」を開講。日本国内および海外の国際ビジネス、国際協力関係機関、国際NGOなどの現場でインターンシップを体験できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410201|法政大学|文学部|哲学科|広く学び、深く考える“哲学”を通じて教養を育み、強く生きる“実践知”を身に付ける|本学科では、東西の哲学、論理学、倫理学、宗教学、美学・芸術学や心理学、社会学など多彩な学問分野を学生の関心に応じて学ぶことができます。そして、ものの見方を多様な角度から学ぶことによって得られる柔軟な思考力や深い洞察力によって、困難な時代を強く生き抜く“実践知”を身に付けることを目指しています。海外研修を行う「国際哲学特講」では、学期末に約1週間ヨーロッパへ出掛け、現地ドイツとフランスの学生と異文化理解をテーマに合同ゼミを行います。人間交流を通して、哲学を学びながら、国際的な視野を養います。日本の歴史に名を残す哲学者で本学の教授でもあった、和辻哲郎や三木清の伝統に連なる本学科は「哲学する」ことの力強い教場であり続けています。本学科での４年間の学びを通じて、あらゆる物事の本質、そして自分自身の本質に迫り、生きるための根源にたどり着くことができるはずです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410202|法政大学|文学部|日本文学科|「言葉」を通して、日本人の心や文化の本質を追究し、社会で必要な理解力・表現力の基礎を身に付ける|本学科では、一つ一つの「言葉」との関わりを大切にし、そこに潜む日本人の心や文化の本質を追究します。日本語の力をしっかり身に付けることを重視し、1年次には大学で必要となる日本語能力の基礎を養う「大学での国語力」を設置。2年次から「文学」「言語」「文芸」の3コースに分かれますが、他コースの科目も履修でき、広範な知識や観点を獲得できます。2年次からは20以上ものゼミの中から興味に合うものを自由に選択し、卒業論文に結び付く研究を行う中で、その力を磨きます。出版や編集の仕事に興味がある学生も多いため、ニーズに対応して「メディアと社会」や「編集実務」といった関連科目も展開しているほか、昼夜開講制を採用しているため、ライフスタイルに合わせて時間割を組み立てることもできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410203|法政大学|文学部|英文学科|英語を基礎に文学・文化の享受と理解を深め、言語研究により科学的思考を修得する|本学科は、英文学・米文学・英語学・言語学という異なる分野からなり、それぞれの分野の中で多様な科目が開講されていることが特徴です。必修科目は卒業論文のみのため、文学・英語学・言語学の3分野の中から、一つに限定せずに柔軟に学ぶことができます。各分野の学問の軸となり基礎をなすのが「英語」。それぞれの学問分野への理解を深めるために、「英語」の基礎学力向上にも力を入れています。言語学のみならず言語習得のメカニズムも学ぶことができ、英語の教員を目指す人には、必要な教育が全てそろっています。また、学科独自のアイルランドへの短期と長期のプログラム、アメリカの現地大学で正規科目を受講できるプログラムの3種類を用意。希望者は時期を選んで、自分に合ったプログラムに参加することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410204|法政大学|文学部|史学科|史資料を読み解き、多角的に研究。歴史を見る眼を養い、現在と未来を考える|本学科は、歴史を深く学ぶ場ですが、単に知識を吸収する、過去の出来事を暗記するといった学びではありません。歴史を多角的に研究し、過去の人間の営みを学ぶことで、現在と未来を考察します。本学科には、日本史・東洋史・西洋史の3つの専攻があり、それぞれの専門を深めながら他専攻の科目も履修できます。専攻を超えて学ぶことで、物事を多角的に捉える力、客観視する力が養われ、より奥深い学びが可能になります。中でも東洋史は“何を使って研究するか”という研究方法（文献史料・物質資料）によるカリキュラム編成で、研究対象が時代を超えて変わったり、広がったりしても柔軟に研究を進めることができます。また近年、目覚ましく進歩している中国考古学を専門的に学べることも特長です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410205|法政大学|文学部|地理学科|科学的な視点からのアプローチで、地球科学を総合的に研究する|地理学は、自然現象と人間活動との関わりについて学ぶ学問です。「地理学と哲学は諸科学の母」と言われるように、現在の諸科学はこの2つの学問から分化・派生しています。20世紀を通して学問分野が細分化されてきた中で、地理学は人文科学・社会科学・自然科学にまたがる総合的な科学です。本学科は、文学部に属しながらそれらを学べることが大きな特長です。自然現象と、その土地の人々の暮らし方や産業、歴史、文化などを総合的に探究することで、多角的な物の見方や考え方を身に付けます。各現象を理論的かつ適切に説明するためには、現場に出て体感し、観察・計測することが不可欠です。そのため、本学科ではフィールドワークを重視し、「現地研究」という実習科目を設置。数日間のフィールドワークを行い、学生は主体的に観察・調査、考察し、その成果を発表・議論します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410207|法政大学|文学部|心理学科|心と行動を科学的に探究し、人間理解力と問題解決力を高める|心理学は、人の「こころ」の働きを、科学的な方法（実験、観察、調査、検査、面接など）を用いて、客観的なデータを収集し、分析する学問です。多彩な研究手法を用い、心理学の全貌を、基礎から発達臨床や犯罪、スポーツ・健康、産業組織といった応用までしっかり学びます。2003年創設と比較的新しい学科であることを生かして、心理学を学ぶ理想的なカリキュラムを構成。心の仕組みを解明する「認知心理学」と、能力開発や社会への適応など心の発達を探究する「発達心理学」を中心にバランス良く学ぶことで、自他の心を理解し、現実や未来にも客観的・科学的に見つめて対応する能力を身に付けます。また、心の働きを実証的に見つめるため、実験や実習を重視しています。最新機器を使った実験や、実践的な研究を繰り返しながら、心理学的なものの見方や考え方を修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410601|法政大学|経済学部|経済学科|複数の分野を系統立てて学び、幅広い見識と豊かな発想力を身に付ける|情報化・国際化・多様化が進む現代社会において、ますます複雑になる経済の動きを的確に把握し、諸問題を解決するには、広い視野が必要です。例えば、国を越えてモノや資本が動く場合、そこには人の行動があるため、背景にある文化や歴史、社会情勢など広範囲の教養も必要になります。本学科には、経済学だけでなく、それに隣接する領域を専門とする教員が豊富にそろっているため、経済学を他の学問分野と関連させて学ぶことができます。カリキュラムは基礎から応用までを系統的に身に付けられる積み上げ式で構成。1・2年次には、専門分野の入門を学ぶとともに幅広い教養科目を修め、しっかりと基礎固めを行った上で、3年次から専門的な学びに移行していきます。専門的な学びとしては7つの分野が設けられ、学生一人一人が持つ興味・関心や将来のキャリア形成に応じた専門的な知識や分析力が深められます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410603|法政大学|経済学部|国際経済学科|世界規模の社会問題を経済学的視点で解明し、国際社会に貢献できる力を培う|本学科では、リアルタイムで変化し複雑化する世界の経済現象を解明し、国際社会で貢献できる人材の育成を目指しています。そのため、共通言語としての英語の修得と、経済をグローバルに捉えるための知識の修得を重視しています。英語教育では、語学としてだけでなく、英語による専門知識の修得も目的とし、熟達度別クラスやネイティブスピーカーの授業を多く設置し、英語で行う経済学の講義も設けています。また、国際感覚やスキルを身に付けるため、SAプログラムや国際インターンシップ・ボランティアなどのグローバルアクティビティ体験を単位として認めています。また、本学科のカリキュラムは、基礎から応用へとスムーズに移行できる構成。専門主要科目は、「国際投資・開発」「地域経済研究」の2つの科目群から興味に応じて自由に履修でき、投資、貿易、外資系企業などでのキャリア形成に役立つ知識を養うことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410604|法政大学|経済学部|現代ビジネス学科|幅広い知見を獲得し、経済学の視点から現代のビジネスを捉える力を身に付ける|本学科では、多様化する現代の企業活動・産業構造について、経済学の視点から分析。経済学を柱として、その背景にある文化・歴史などさまざまな分野の知識をベースにビジネスを学ぶことができます。ビジネスで必要とされる専門的・実践的な力の中でも特に、会計関連の科目に力を入れています。日商簿記検定3級相当の「簿記I」や、2級相当の「簿記II」など、資格取得につながる学びも意識。基礎から応用へ段階的にステップアップできる積み上げ式のカリキュラム編成で会計の知識を身に付け、数字を“作る”だけでなく、“読む”力も磨き、広い視野で企業活動を捉えられる力を鍛えます。また、企業経営や経営分析などビジネスに関わるさまざまな分野への理解を深める科目を設置。広範な科目を組み入れながら、目指すキャリアに応じた専門性を集中的に身に付けていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410701|法政大学|社会学部|社会政策科学科|総合的な視野と市民の視点で政策を構想し、提案できる人材を育成|社会政策科学科では、経済学、経営学、財政学、行政学、法律学、政治学、社会学など、社会諸科学の知識を応用し、現代のさまざまな社会問題を発見・分析し、解決するための政策づくりを市民の視点で担える人材の育成を目指します。21世紀の社会においてとりわけ重要な「企業と社会」「サステイナビリティ」「グローバル市民社会」という視点から、政策の実態を具体的に学び、人々がより生活しやすい社会をつくるために、理論だけではなく、社会問題の現場での実習も行い、これにより行政から企業、NGO、シンクタンクなどの分野で、政策提言ができる力を身に付けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410702|法政大学|社会学部|社会学科|社会学の主要理論をベースに現代社会の実態を多角的に捉える知識と方法論を修得|社会学科では、社会学の理論と方法をベースに、人と人、人と環境とが織りなす社会の成り立ちやありようを広く学ぶとともに、「人間」「地域」「国際」「文化」といった社会学の主要な対象領域をその研究成果に基づき深く掘り下げていきます。それと並行して、社会の現実を捉える手法を、社会調査実習やゼミで実践的に学びます。「なぜ？」という問いを大切にしながら、現代社会のあり方を問い直し、変化し続ける社会現象の実態を捉えるための知識や方法論を修得し、社会への洞察力と批判的思考力とを培うとともに、今後の人生を主体的に生き抜く力を身に付けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410703|法政大学|社会学部|メディア社会学科|メディア環境の変化に広い視野で即応できる多角的思考と先見性を持った人材を育成|メディア社会学科では、インターネットの普及やデジタル化の進展など、メディアの内容や社会に大きな影響をもたらす現実を理解するための理論や研究方法を体系的に修得します。「メディア表現」「メディア分析」「メディア設計」の3コースを設定し、「理論」「方法」「実践」と積み上げることによって、学生が関心を持つ領域に対して、体系的に理解を深めていくことを目指します。特に実践科目では映像・ウェブ・広告コンテンツ制作や分析などの実習によって、現代のメディア環境に即応できる能力と先見性を持つ人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410301|法政大学|経営学部|経営学科|企業活動の基礎である組織・人事・会計を学び、経営管理のプロや組織のマネジャーに必要な力を養成|本学科では、企業管理の基礎的分野である組織・人事・会計を学びます。実際の企業の組織で何が起こっているのかを明らかにする「組織論」。採用や評価・処遇、管理など人を効果的に活用するために必要となる知識や課題を理解する「人事管理」。そして、組織におけるカネの流れを記録・計算・報告する仕組みを体系的に学ぶ「会計学」。これら3つを、実際の企業の管理において欠かせない基本領域として修得します。また、現代社会では、コーポレート・ガバナンス、グループ経営、会計基準のグローバル化など新たな企業経営上の重要課題の解決が求められており、その解決の中心となる人材が必要とされています。そのため本学科では、経営に関する基本知識を修得だけでなく、組織のマネジャー層として必要な管理運営能力や会計、人事、総務、営業など特定分野のプロフェッショナルとして活躍できる能力も育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410302|法政大学|経営学部|経営戦略学科|国際戦略・企業の歴史や分析方法を学び、グローバルな戦略策定と事業創造を担う人材の育成を目指す|近年、日本企業のグローバル戦略の立ち遅れや、創業の停滞などといった問題を解決するために、国際的・歴史的な視点や的確な分析ツールによって、新たな企業活動を切り開く力が必要とされています。本学科では、グローバルな視点からビジネスの創業と再構築をリードするために必要な知識として、「国際戦略」「経営史」「経営分析」を基本領域とした学びを展開しています。カリキュラムには、国際経営、企業戦略、企業や産業の歴史、企業の分析などの能カ育成に必要な専門科目を配置。日本とは異なる海外のビジネス環境の中で企業をどう経営するのか、そのヒントを学ぶとともに、歴史から日本企業の発展についての知見を深めます。さらに、企業そのものを対象としてその経営戦略や財務状況を分析します。こうした学びを通して、グローバルな視点から各種の事業分野でビジネスの創業と再構築をリードする人材として必要な戦略発想の育成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410303|法政大学|経営学部|市場経営学科|マーケティング、イノベーション、ファイナンスを学び専門的なマーケットの創造を担う人材を育成|近年、メーカーや流通業が金融業に進出したり、ネット通販やネット広告、SNSなどIT技術を活用した多様なビジネスモデルが広がっています。一方、そうした分野で専門能カを持って活躍できる人材の不足も指摘されています。本学科では、マーケットの創造を担う人材育成のため、「マーケティング」「技術・情報」「金融・公共」を基本領域として、マーケットやイノベーション、ファイナンスなどについての知識を修得します。カリキュラムには、マーケティング、技術・情報、金融・公共サービスなどに関する専門科目を配置。売れる製品や市場環境をつくるためのマーケティングや、イノベーションに必要不可欠なIT技術についての理解を深めます。さらに、ファイナンス分野では、証券市場や企業および個人の財務行動について教育・研究をし、証券の価格がどのように決定されるのかなどの分析のほか、資金の調達や運用に関わる行動について考察します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410401|法政大学|国際文化学部|国際文化学科|言語とその背景にある文化を理解し異文化間コミュニケーションを研究|本学科では、異文化間コミュニケーションをどうすれば円滑にできるかをさまざまな側面から研究します。異文化研究のためには、従来からのコミュニケーションツールである「言語」のみならず、「表象」と呼ばれる映像や音楽、絵画、演劇といった表現への理解が必要です。また、それらはインターネットやテレビなどさまざまなメディアを介して「国際社会」に発信されるため、「情報」に関する知識やスキル、そして、信頼できる情報を見極め、収集し、分析する能力も重要になります。これらの要素を修得できるよう、本学科では「情報文化」「表象文化」「言語文化」「国際社会」の4つのコースを設定し、2年次に希望のコースを選択。研究テーマに合わせて、他コースの科目を積極的に履修できる柔軟なカリキュラムになっています。また、2年次の海外留学で得た知識や体験を生かして学びを深められるよう、多彩なゼミが設置されているなど、知的好奇心に応える学びを展開しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410501|法政大学|人間環境学部|人間環境学科|学際的なカリキュラムとコース制の導入で多面的な考察と視野の広い学びを実現|本学科は、多様な学問分野から総合的に環境問題を追究します。「法律・政治」「経済・経営」「社会・地域」「人文科学」「自然科学」の5つの科目群および「環境総合科目」からなるカリキュラムを用意。また、履修モデルとして「ローカル・サステイナビリティ」「グローバル・サステイナビリティ」「サステイナブル経済・経営」「人間文化」「環境サイエンス」の5つのコースを設定。各コースで推奨される科目を選択することで、学際的・体系的な学習を進めることができます。また、本学科の教授陣には、学術的な研究だけではなく、国や自治体、国際協力機関などの現場での実務業績を持つ教員や、さまざまな市民活動やNPO・NGOに関わる教員も多く、これらの経験は、現場体験を重視するカリキュラムに反映されています。環境問題について広く学んだ学生は、民間企業はもちろんのこと、国・自治体、国内外のNGOやNPOなど、さまざまな業界への就職が期待されています。これまでの卒業生は多様なフィールドで活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410903|法政大学|現代福祉学部|福祉コミュニティ学科|社会福祉・地域づくりを中心に問題解決力・実践力を育み地域社会のリーダーを養成|近年、引きこもり状態にある若者やうつ病患者の復職・社会参加といった、新しい社会問題が顕在化する中で、これまでの福祉サービスでは対応しにくかった分野を民間の非営利団体や社会起業家が担う例が増えています。こうした福祉やコミュニティをめぐる公民連携への期待を背景に、本学科では、社会福祉と地域づくりがクロスオーバーする領域の科目を充実させ、公・共・私にわたる福祉の諸課題を総合的に発見・解決できる人材育成を目指します。地域性を重視した実習の一つが「コミュニティスタディ実習」です。夏休み期間に各地の自治体や企業・NPO団体に赴き、地域が抱える課題と先進的な政策や対応を学びます。実習を通して実践的な問題解決力を養い、地域のリーダーを育成します。また、本学科のカリキュラムは社会福祉士と精神保健福祉士に対応しており、受験資格が得られる点も特徴です。外部の国家試験受験対策講座の受講にも大学から補助があり、万全の支援体制で高い合格率実績を出しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410902|法政大学|現代福祉学部|臨床心理学科|人の「こころ」を理解し、援助する方法を学び、自己を知り他者とのコミュニケーション能力を伸ばす|臨床心理学は、心の動きを解明する心理学から一歩踏み込み、問題を抱える心に変化を起こすための具体的な援助方法を修得する学問です。本学科では、伝統的な臨床心理学を学ぶとともに、「社会福祉」「コミュニティづくり」の知識も身に付けることで、幅広い視野と問題解決能力を備えた人材育成を目指します。実践感覚を磨くため、本学科では臨床心理実習の充実を図っています。例えば、教育相談センターや病院などの臨床心理現場見学、内観療法やエンカウンターグループなどの臨床心理研修、さらに学校や不登校児キャンプなどの臨床心理フィールド実習を用意。経験的理解が、将来を考える際に役立ちます。また、学部の上には人間社会研究科臨床心理学専攻を設置。修了すると臨床心理士の受験資格が得られます。大学院本専攻での臨床心理士合格率は国内トップクラスを誇ります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12411101|法政大学|キャリアデザイン学部|キャリアデザイン学科|生き方、学び方、働き方をめぐる専門分野を系統的に学び高い専門性を身に付ける、独自カリキュラムを構築|本学科は、創設以来10年余にわたり教育成果を積み重ねる中で、理論や方法論をブラッシュアップさせ、その実績を生かしたカリキュラムを構築しています。1年次は幅広い教養と学科の入門科目を履修し、基礎を身に付けます。2年次以降は「発達・教育キャリア」「ビジネスキャリア」「ライフキャリア」の3つの領域の中から自分の関心に沿った領域を選択し、高い専門性を身に付けます。また、2年次秋学期から開講されるゼミ授業で専門的研究を深める一方、フィールドワークやインターンシップなどの体験学習を行うことで、身近な個人レベルの問題から、より幅広い社会レベルの課題まで学び、他者の生き方を支援するために必要なコミュニケーション能力やコラボレーション能力も鍛えます。専門性と実践力を磨くことで、自己や社会の現状を見つめ、自身だけでなく、他者のキャリアデザインを支援できる力も身に付けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12411501|法政大学|GIS（グローバル教養学部）|グローバル教養学科|従来の枠組みにとらわれない5つの科目群と、系統的に学びが深まる世界標準のカリキュラム|本学科には従来の一般教養科目がありません。全てが学際・領域横断的な知識を深めるための専門科目です。「芸術と文学」「言語学と言語習得」「文化と社会」「国際関係とガバナンス」「ビジネスと経済」の5つの科目群から、興味に合わせて授業を選択。人文・社会系学問領域を融合したカリキュラムにより、自由な発想と思考力を育みます。また、科目を段階的に100～400のレベルに分類。系統的に学びを深化させる世界標準の科目編成です。また、本学科独自の留学制度OAS（OverseasAcademicStudyProgram）は、「語学留学」ではなく、単位取得を目的に現地学生と共に学ぶ「学部留学」です。GIS入学者には帰国生も多いため、OASは必修ではありませんが、参加者全員に奨学金を支給します。加えて、中学・高等学校の英語科教員免許の取得も可能です。真の国際感覚を持ち「英語を英語で教える」教員の育成にも力を注いでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12411601|法政大学|スポーツ健康学部|スポーツ健康学科|豊富な体験学習と充実の環境設備で、社会貢献に役立つ確かな専門知識を身に付ける|スポーツ振興と健康づくりの専門家・指導者を育成するため、本学科では段階的かつ横断的なカリキュラムを設定。１年次は、「生理学」「機能解剖学」「スポーツ哲学」といった、スポーツ科学と健康科学を学ぶ上で必要な基礎教育を徹底して行い、2年次からは3コースより選択する専門学習へ。3コースの科目は横断的に履修が可能で、広い視野が得られます。2・3年次にはアメリカの大学で、最先端の研究を直接学ぶ海外課外研修を実施し、3・4年次には豊富な実験・実習を通して、知識の応用を図ります。また、本学科では、最新・先進の設備・スポーツ施設を効果的に活用し、豊富な体験学習を行っています。これらの施設は、学部生が主催するスポーツ行事などでも活用され、スポーツ行事の運営などを通じて、理論を現場にフィードバックすることもできます。さらに施設の管理・運営まで行うことで、実社会で求められる力を養うことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12411001|法政大学|情報科学部|コンピュータ科学科|コンピュータの仕組みからプログラミング言語まで、高度情報化社会を支える新しい技術の本質を学ぶ|本学科は、「コンピュータを進化させ、どのようなことができるのか」を追究します。コンピュータによる計算を高速化する技術や、膨大なデータから隠れた情報を見つけ出す技術、情報を安全かつ効率良く伝える技術、知的な処理で人の生活を支援する技術に関する研究を進めます。これらの研究の実現に向けて、プログラミング言語、並列分散処理、人工知能、セキュリティなどの分野の学びを通して、ハードウェアからソフトウェアまで幅広い基礎知識と高度な情報技術を身に付けた人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12411002|法政大学|情報科学部|ディジタルメディア学科|フィールドは実世界のメディア処理からゲームまで、ディジタル情報を社会に生かす技術を修得|本学科は、「画像や音声、センサなどの新しいタイプの情報」を探究します。映画やテレビで欠かせないCGを作るための理論や作成方法、人間の顔や音声の認識と識別、身体の内部や地球の温暖化現象の可視化を実現する研究を進めます。これらの研究の実現に向けて、プログラミング言語や物理計算、画像認識、音声情報処理などの分野の学びを通して、コンピュータシステムに強いディジタルメディア分野の人材育成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410807|法政大学|デザイン工学部|建築学科|工学の知識のみならず芸術的感性も磨き「アーキテクトマインド」を育む|本学科では「アーキテクトマインド（＝技術のみならず芸術的素質も備えた、次世代の建築家に必要とされる感性）」を身に付けることを目標としています。「建築は単に機能を満たしていればいい」という時代は過ぎ去り、社会と人類にとって真に有意義な建築物を作り出す時代が始まっています。本学科では工学の知識だけではなく、芸術、歴史、文化、思想、社会、経済をも包括する知識と感性を探求し、美しいだけでも機能的なだけでもない、人間らしさを保障する建築を生み出す能力を育みます。学びの中心は「デザインスタジオ」。建築設計の技法をスタジオで実習します。設計製図の基本から、身近な建築のデザイン、空間や機能、環境、設備のデザイン、そして工法、表現力を4年間かけて段階的に学びます。教員とともに実際に手を動かし、作業をしながらものを考え、作り出していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410806|法政大学|デザイン工学部|都市環境デザイン工学科|確かな専門技術の獲得と豊かな感性を養成し、新時代の都市環境デザインを多面的に研究する|これからの都市環境デザインには、これまでの安全・安心な社会基盤整備だけでなく、地球規模の環境保全、自然環境との共生、循環型社会の構築など、多面的な課題対応が求められています。本学科では、高い工学知識や技術はもちろんのこと、社会の求める課題に応えるべく客観的で幅広い視野を持ち、かつ自身の五感を研ぎ澄まし、豊かな感性で都市環境デザインに携わることのできる創造的な技術者の育成を目指します。東日本大震災以降、都市・地域計画のあり方は一層の見直しが迫られています。災害を減らす方法を考えることも課題の一つです。また、本学科は、JABEE（日本技術者教育認定機構）認定学科です。この認定は、国際的に通用する技術者を育成する教育プログラムが用意されている証。卒業後、登録により「技術士補」の資格が付与されます。都市環境デザインの仕事をする上で重要な、「技術士」の資格を取得しやすいメリットがあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12410809|法政大学|デザイン工学部|システムデザイン学科|人にやさしく、美しい「ものづくり」をコンセプトからマネジメントまで総合的に研究|デザインというと建築や製品の見た目のみを考えがちですが、実は形の奥にある物事への理解が不可欠です。人々のニーズや、構造・機能といった技術、コストや納期の条件など、表面の美しさと同時に、背後にある仕組みを考えることを、システムデザインと呼びます。本学科では、ものづくりの全体像を人々が求めている“何か”を具体的な形にする「クリエーション」、構造・機能・素材を工学的側面から検討する「テクノロジー」、社会が求める「もの」を市場へ投入する仕組みを構築・管理する「マネジメント」の3領域から捉え、必要な知識や技術、考え方を多角的に学び、「デザイン思考」を具現化する力を育てます。3年次の実習系科目では、少人数のチームを組み、「生活を楽しくするもの」などの現代社会のニーズに対し、解決策を製品化。横断的な工学的知識と豊富な実習によって、実社会と連携した新しい「価値・もの・システム」づくりの実践力を追究します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12411401|法政大学|理工学部|機械工学科|（機械工学専修・航空操縦学専修)|||［機械工学専修］ロボットから航空宇宙まで、次世代のものづくりを見据えあらゆる製造分野を支え、発展させる力を養成［航空操縦学専修］空を飛びたい、飛行機を飛ばしたい―確かな専門教育で夢の空へと駆け上がる|「機械工学専修」は、日本の製造技術分野を支える領域に加えて、航空宇宙分野の研究も充実していることが一つの特徴。熱力学、機械力学、流体力学、材料力学を基礎とした従来の機械工学分野にとどまらず、情報工学、電気・電子工学、経営マネジメント領域までをカバーし、技術開発の可能性を広げます。本学大学院理工学研究科とJAXA（宇宙航空研究開発機構）が、連携大学院協定を締結しており、その研究活動に触れる機会もあります。「航空操縦学専修」では、航空機の操縦と、その観点から機械工学を学びます。航空のメカニズムを座学で学ぶだけでなく、実績あるフライトスクールと連携した操縦訓練など、専門的、学術的なカリキュラムで学びます。さらに、材料力学、機械力学、熱力学、流体力学といった機械工学の基礎となる科目の確かな知識を身に付け、多様なフィールドで活躍する「航空のプロフェッショナル」を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12411403|法政大学|理工学部|電気電子工学科|全ての産業に不可欠な電気電子工学を学び、日本の産業の発展を支える人材になる|電気や電子の仕組みを理解したり、それを利用して産業に応用する技術を研究するのが電気電子工学です。その領域は、エネルギー供給から家電にまで及びます。本学科では、「共創」の学科理念の下に、こうした幅広い領域で貢献できる、広い視野、創造性、ビジネスセンスを兼ね備えた技術者・研究者の育成を目指します。履修コースは、現代社会の最先端にリンクする「電気エネルギーエンジニアリング」「マイクロ・ナノエレクトロニクス」「回路デザイン」「通信システム」「知能ロボット」の5つ。さらに、3年次からゼミに所属できるため、教員との関係を早く深く築くことができ、質の高い研究を可能にしています。その結果、早くから学会活動に参加する学生が多く出ています。電気学会、電子情報通信学会、計測自動制御学会、応用物理学会などにおいて発表する学部生が多いのも特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12411402|法政大学|理工学部|応用情報工学科|応用情報技術者としての感性を育み、未来の情報環境を実現できる力を磨く|応用情報工学とは、情報技術（IT）を理解し、より良い利用法や新たな利用法の研究・開発をする学問です。24時間アクセス可能でグローバルな情報やサービスは、ビジネスや市民生活にも影響を与え、技術革新も持続的に発生しています。多様化を続ける現代の情報化社会に、あらゆる問題に的確に対処できる、優秀な情報通信技術者の存在は欠かすことができません。こうした技術者へのニーズに応えるべく、本学科では、利用者にとって有用で安全な情報環境を構築できるエンジニアの育成を目指しています。履修コースは、情報化社会をリードする「情報ネットワーク」「社会情報」「ユビキタス情報」「人間環境情報」「生体情報」「基礎情報」の6つ。また、入学後すぐ所属する「プレゼミ」を導入し、少人数制で教員が一人一人を丁寧に指導、学問だけでなく生活面での相談も受け付け、学生生活をサポートしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12411404|法政大学|理工学部|経営システム工学科|経営に関する数理分析に精通するマネジメント・エンジニアを育成|経営システム工学とは、現代社会の複雑なシステムを数理的に理解し、諸問題の解決を図る学問です。例えば、トヨタ自動車の「かんばん方式」や、コカ・コーラボトラーズの配送計画などが成功例として挙げられます。本学科では、経営を数理的に理解し、経営イノベーションに取り組める人材を育成します。キャリア設定に沿った「数理システム」「企業システム」「社会システム」「生産システム」の4分野で科目を構成。数理モデルの作成に必要なオペレーションズリサーチ（OR）の基礎となる確率・統計学および効率を最大化するための数理計画、応用に必要な解析（微分積分）、代数への理解を深めるとともに、「経済の方向性の理解（経済分析）」「資金調達の仕組み（金融工学）」「生産などの事業計画（生産管理）」という3つの総合プランと実施工程、コンピュータ上のシミュレーションへの専門知識を修得していくカリキュラムを構築しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12411405|法政大学|理工学部|創生科学科|フィールドは、人から宇宙まで―科学を社会に生かす理系ジェネラリストを育成|本学科では、科学の礎である物理学と数理学を根源的な部分から学びます。例えば、高校では物理の法則を習うのに対して、本学科ではその法則が発生した背景や現実問題との関係などを探究。そこで修得した「科学のみちすじ」と呼ぶ、科学的な考えと問題解決方法をさまざまなフィールドで応用し、多分野にわたって問題を解決できる統合力と汎用力を身に付けます。修得した理論を実践に展開するフィールドとして、量子・ナノに重点をおく「物質」、宇宙を主なテーマとする「自然」、心理・環境・言語を追究する「人間」、情報の処理過程を中心とする「知能」の4つを設定しています。本学科の英語名は「DepartmentofAdvancedSciences」。創生を表す「Advanced」は未知の分野に切り込んでいくことを意味し、「Sciences」は広いフィールドを示すために複数形になっています。この英語名から読み取れるように、本学科では、理系・文系を問わずあらゆる分野に自らの力で切り込み、課題に取り組む「理系ジェネラリスト」の育成を目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12411301|法政大学|生命科学部|生命機能学科|先端技術と資材・装置がそろう環境で、時代を先取りする生命科学教育を実践|ヒトをはじめ多くの生物のゲノムの全構造が解明されたことで、生命科学は今転換期を迎えています。細胞と、細胞を構成する分子それぞれの機能を解明しながら、それらが集合した際の機能まで追究する、新たな細胞生命科学・分子生命科学が求められています。こうした時代背景を踏まえて、本学科は、「細胞個性学」と「分子個性学」を特徴とする新しい「生命機能科学」を提案。「ゲノム機能」「蛋白質機能」「細胞機能」の3コースを設定し、最先端の生命科学教育を進めます。1年次から実験・演習を開始し、2年次から研究室での研究が可能なため、早い段階からじっくりと研究に携わることができます。「生体分子ナノ計測システム」「生命ゲノム解析システム」など、最先端の技術と資材・装置を備えており、質の高い実験・研究が可能です。また、1年次から「生命機能学英語」を開講し、専門をより深める際に欠かせない科学英語の修得も重視しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12411302|法政大学|生命科学部|環境応用化学科|環境調和型社会の実現を目指して、環境・ エネルギー問題における化学的解決方法を学ぶ|本学科は、環境やエネルギーの諸問題を解決し、持続可能な社会を目指す化学である「グリーンケミストリ」を基盤としています。「グリーンケミストリ」「物質創製化学」「環境化学工学」の3コースで専門科目を体系的に学ぶ中で、グリーンケミストリ関連科目では、化学物質の開発および生産過程における自然界や生体への影響、資源の循環再利用など、環境調和の考え方を重視した学習を行います。さらに、最小環境負荷実現のための物質設計をはじめ、環境問題に対応した新しい化学的な解決法などに関する教育研究を行っています。1年次から各教員の研究室で多彩な実験プログラムが体験でき、比較的早い段階で興味のある研究テーマを明確にすることができます。また、卒業研究において最先端の分析機器が利用できるほか、2・3年次の応用化学実験においても、一部の先端機器に触れる機会を用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1241&GAKKA_CD=12411303|法政大学|生命科学部|応用植物科学科|国内唯一の植物医学研究教育の専門機関。植物を守り、生かす専門教育と研究|植物医科学は植物の病気の原因を探り、診断と治療を行う学問です。現在約70億人の世界人口は、2050年には90億人を突破するといわれています。食料生産の増加率は鈍り、食料不足は必至です。世界の食料生産のうち3～4割以上を奪っている病虫害や雑草害、貯蔵病害に対処することが、今後の食料問題解決につながります。植物医科学は、このような食料問題に加えてエネルギー問題などの環境問題に取り組み、その知識と技術が現代社会で必要とされています。本学科では、このようなニーズの高い領域に特化した「植物クリニカル」「グリーンテクノロジー」「グリーンマネジメント」の3コースを設定。2年次には、植物医科学に関連した全国各地の企業や団体、研究所、農業試験場や、中央省庁へ赴くインターンシップを必修としており、現場で必要とされる技術や知識・技能を集中的に学びます。また、公的資格である「樹木医補」や「自然再生士捕」が、指定科目の履修により取得可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1242&GAKKA_CD=12420101|星薬科大学|薬学部|薬学科|専門的かつ実践的な教育を展開し、医療の最前線で活躍する薬剤師を養成する|医療分野の高度化が進み、医薬分業が急速な発展を見せる21世紀の医療において、薬剤師の社会的価値や責任はますます大きくなっています。進化を続ける医療現場においては、医師や看護師とともに、チーム医療の一翼を担う高度な専門知識と技能を身につけた薬剤師が求められています。「薬学科」ではこうしたニーズに対応するため、専門的かつ実践的なカリキュラムを用意し、広い視野と総合的な実践力を養います。1年次から「座学」と「実習」の2軸を基本に、基礎薬学の修得とともに「自ら考える力」を培い、高学年次では事前学習、病院・薬局実務実習を経験することで、医療現場で役立てる臨床能力を身につけます。将来は病院や調剤薬局などの医療現場の他、製薬メーカー、公務員など幅広く活躍します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1242&GAKKA_CD=12420103|星薬科大学|薬学部|創薬科学科|総合的な見地から研究能力を育み、21世紀をリードする創薬研究・開発者を育成する|多彩な研究分野を擁し、薬学分野で高い研究レベルを維持することで評価を受けている「創薬科学科」。創立以来培われてきた伝統と実績を活かし、次世代の創薬研究・開発者を育成するために独自の教育カリキュラムを用意しています。1学年20名という少数精鋭教育で、各分野のオーソリティである教員から技術はもとより、最先端の薬学や研究開発者には欠かせない論理的な思考力を学んでいきます。また、1、2年次に自分の興味のある研究室を選び研究体験をできる機会を設けることで、学生一人ひとりの理想の進路や興味にマッチした卒業研究テーマを進めていくことが可能となっています。進歩・発展のめざましい生命科学や医療系の各分野に対応できるよう、専門知識・技能の修得をめざすことで、薬学研究者としての基礎作りを行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1243&GAKKA_CD=12430101|武蔵大学|経済学部|経済学科|経済についての専門知識を身につけ、経済学的思考のセンスを磨く|経済学の理論や実証、歴史を学び、経済学的な視点を養います。また、世界各地域の動向を捉えながら、国際貿易や金融、多国籍企業の理論と実際を体系的に学び、国際社会で通用する人材を育成。ビジネスに必要な英語力の養成や、留学希望者に向けた科目群も充実しています。【コース】国際経済・経営コース、経済学と現代経済コース
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1243&GAKKA_CD=12430102|武蔵大学|経済学部|経営学科|知識を実際の経営に生かす方法を学ぶ|経営学の理論を体系的に学びながら、事例研究やビジネス・プランの提案などを行い、企業経営の実践力を養います。経営戦略や会計学、マーケティング論など、幅広い分野の学習を通じて、多方面で活躍できる人材の育成に力を入れています。企業からの要請が強い会計やIT（情報技術）の専門知識を習得することもできます。【コース】ビジネスコース、ビジネスデザインコース、企業会計コース
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1243&GAKKA_CD=12430103|武蔵大学|経済学部|金融学科|多様化、国際化する金融の世界に対応できる能力を育てる|全国的にも数少ない金融学科で、金融のしくみ、金利や株価の決定といった金融の基礎から、新しい金融商品を作り出す金融工学という分野まで幅広く学べます。専用テキストを使用し、1年次の前期に金融の基礎をしっかりと身につけます。また、金融学科の授業を幅広く履修することで、証券アナリスト第1次レベル試験に合格する実力に達します。【コース】金融コース、証券アナリストコース
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1243&GAKKA_CD=12430305|武蔵大学|人文学部|英語英米文化学科|高度な英語力の習得をめざしながら英米文化を広く深く学ぶ|4技能の向上を目的とした英語クラス、プレゼンテーションの基礎を学ぶ授業、テーマ別の実習クラスなど系統的かつ多様なカリキュラムを通して、実践的な英語運用能力を身につけます。また、英米をはじめ英語圏の文化や歴史を幅広く学び、グローバル社会におけるコミュニケーションの質を高めていきます。【コース】言語・言語教育コース、文学・芸術コース、歴史・社会・文化コース、グローバル・スタディーズコース（英語プログラム）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1243&GAKKA_CD=12430306|武蔵大学|人文学部|ヨーロッパ文化学科|文化研究と外国語学習の二本柱でヨーロッパ文化を総合的に学ぶ|フランスやドイツを中心に、広くヨーロッパ世界の文化と現象を、EU統合のような近年の動向も視野に入れながら学びます。言語と文学、芸術と生活、歴史と思想、環境と社会といった研究領域が設定されています。ドイツ語あるいはフランス語を第一外国語とし、語学力の向上を図るとともに、現地実習や留学を生かして国際人となる素養を磨きます。【コース】言語と文学コース、芸術と生活コース、歴史と思想コース、環境と社会コース、グローバル・スタディーズコース（ドイツ語プログラム、フランス語プログラム、英語プログラム）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1243&GAKKA_CD=12430304|武蔵大学|人文学部|日本・東アジア文化学科|広く学び、深く考える力がつく多彩なカリキュラム|日本文化および東アジア諸国の文化を歴史や思想、芸術、文学などさまざまな分野から多角的に学びます。＜ことば・文学・思想＞＜芸術・身体・環境＞＜歴史・民俗・宗教＞の3分野に、方法論と地域研究を組み合わせた授業を展開。学生は、自らが掲げたテーマをゼミで深く研究していきます。東アジアへの留学を推奨しています。【コース】日本文化コース、東アジア文化コース、比較・交流文化コース、グローバル・スタディーズコース（中国語プログラム、韓国・朝鮮語プログラム、英語プログラム）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1243&GAKKA_CD=12430201|武蔵大学|社会学部|社会学科|社会学の基礎から実践までを体系的に学ぶ|社会学の理論とデータの収集法や分析法を学ぶとともに、物事を多角的にとらえる視野・思考を育てます。幅広く用意された社会学のジャンルから、問題意識や関心に応じて科目選択ができる自由度の高さが特長です。疑問に感じたことを学問的に解き明かし、自分なりの考えを論理的にまとめ、人に伝える力を磨きます。【コース】社会問題とエンパワーメントコース、文化とアイデンティティコース、国際社会とネットワークコース、グローバル・データサイエンスコース
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1243&GAKKA_CD=12430202|武蔵大学|社会学部|メディア社会学科|情報を読み解き、自ら発信する力を手に入れよう|メディアを社会学的に学ぶには、そのメカニズムや情報発信の現場を知ることが必要です。本学科では、メディア理論や調査方法を学び、メディアについて研究します。アンケートなどの調査をもとに、問題の発見や解決のための調査レポートを作成し、映像などを制作します。主体的に考え実践に移し、綿密な理論に基づいた総合的な行動力を養います。【コース】メディアコミュニケーションコース、パブリックコミュニケーションコース、メディアプロデュースコース、グローバル・データサイエンスコース
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1244&GAKKA_CD=12440101|東京都市大学|工学部|機械工学科|機械・材料・流体・熱の4力学をベースに「ものつくり」ができるエンジニアを育成|卒業後の選択肢が広がる、体験的・実践的な「創成工学」を重視。あらゆるプロセスの力学と設計科学に基づいた工学的デザイン力を養い、知力、技術力、専門力と、豊かな人間力を備える技術者を育成します。■広範囲にわたる機械工学の専門分野を、段階的かつ体系的に修得できます。■実験・実習・工場見学など体験的・実践的な「創成工学」を重視。創造力や開発力、技術力な感性を体得できます。■就職に有利になるよう経済・産業界から高評価の研究室を用意しています。卒業後の選択肢も、自動車・産業機械・精密機器業界など多岐にわたります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1244&GAKKA_CD=12440102|東京都市大学|工学部|機械システム工学科|社会のニーズを先取りする機械システムの設計ができるエンジニアを育成|機械システム工学の役割は、自動車エンジンを例にとるなら、動力機関としての性能向上だけでなく、エンジンを自動車の一要素と見なし、環境と利用者ニーズの両方を満たす方法を考えること。本学科では、機械工学はもちろん、制御工学、電気電子工学など実践的に学ぶことで、自然など周辺環境と機械との共存・調和を目指し、社会のニーズに応える最適なシステムや活用法を生み出せる技術者を育成します。■環境と調和した機械システム工学を学ぶため、従来の機械工学分野に、計測・制御工学、電気電子工学を加えたカリキュラムで、機械・電気・情報の集合体である機械システムを統合的に学びます。■自身の目標に合わせて専門性を磨けるよう、材料強度学、熱流体工学、機械制御工学、計測電機制御工学、航空宇宙工学、ロボティクスの6系統から学びます。■実践力を高めるため、実験と実習に力を入れています。体系的かつ体験的に、知識と技術を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1244&GAKKA_CD=12440110|東京都市大学|工学部|電気電子通信工学科|（2019年4月改組予定、構想中)|||電気・電子・通信工学の専門知識と技術を学び、エキスパートとして活躍できるエンジニア・研究者を育成|産業と生活をあらゆる面から支えている「電気・電子技術」と、最先端技術の基盤となっている「通信ネットワーク技術」や「情報処理技術」を高いレベルで融合させることで、さらなる有効利用と新しい可能性を探求する都市大の電気電子通信工学科。実践的な授業のもと、電気・電子・通信工学の専門知識と技術を学び、エキスパートとして活躍できるエンジニア・研究者を育成します。●広範囲にわたる電気・電子・通信分野を総合的に学べるカリキュラムを導入。1年次後期から専門性を鍛えます。●量子・ナノデバイス工学、計算電子工学、システム制御工学、電気機器工学、応用計測工学、電力応用工学、通信システム工学、無線システム工学、集積化システム工学の分野をカバーし、デバイスからシステムまでを総合的に学びます。●3年次後期からの卒業研究では、最先端の研究を行う研究室に所属。成果次第では、学生が学会での発表を任されるビッグチャンスもあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1244&GAKKA_CD=12440111|東京都市大学|工学部|医用工学科|工学的アプローチで、人々の命と健康を守る|医学の様々な問題を工学的なアプローチで解決していく医用工学は、新しい可能性を秘めた学問として注目されています。東京都市大学では、現代医療が抱える様々な課題に取り組みながら、人間を含む生物に関わる新技術を創造する複合技術エンジニアを養成。工学・医学の知識・技術を獲得するだけでなく、「命と健康」を守るという大きな目標に貢献するための倫理観を醸成します。■医用工学分野の発展に貢献できる人材を育てるため、工学と医学・生理学を効率よく学べるカリキュラムを採用しています。■臨床器械工学、知覚システム工学、生体計測工学、生体認知工学の4つの分野で、専門性を高めます。■医学系専任教員による本格的な医学の講義を実施。関連病院など連携し、医療現場での体験的・実践的な学習も行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1244&GAKKA_CD=12440114|東京都市大学|工学部|エネルギー化学科|社会に役立つ物質を【探す・つくる・利用する】ための知識と技術を身に付ける|大量生産・大量消費型の現代社会。持続可能な社会を構築するには、適量生産・適量消費を目指すことに加え、物質を循環させるリサイクル社会を築くことが重要です。化学、エネルギー分野で国内トップレベルの研究業績を誇る本学では、化学・エネルギーの高度な専門知識・能力を備え、新しい技術を開発することで、人類の持続的な発展に貢献できる技術者・研究者を養成します。■化学をベースにした知識を身につけ、産業社会の発展に役立つ新規物質のデザインや利用についても学習します。■工学全般を学びながら、化学的センスで問題を解決できるよう、材料開発からデバイス開発、システム設計に至るまで専門的に修得します。■分子デザインや構造解析に基づく材料開発、バイオ資源の利用をはじめ、燃料電池や新型太陽電池、光触媒、人工燃料の合成などについて研究します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1244&GAKKA_CD=12440113|東京都市大学|工学部|原子力安全工学科|安全な原子力の実現を目指し、高い知識を持った専門家を育成する|そのあり方について様々な議論がなされている現在の日本のエネルギー政策。しかし、現時点では国内外に数多くの原子力発電所が存在していることは確かで、それだけに専門知識と技術を備えるエキスパートの教育は、国内外から強く求められています。本学科の目的は、次世代の原子力の安全を担う技術者を育成すること。半世紀にわたり積み重ねてきた研究成果を活用し、体系的学修と実験に基づいて、原子力の専門知識について学びます。■様々な工学技術が融合した原子力工学施術を理解するため、機械・電気・電子などの工学基礎をしっかり学習します。■原子力システム、原子力安全工学、放射線応用工学、放射線計測、原子力リスク評価、原子力耐震工学など、原子力の安全性から放射線領域・政策まで、幅広く学びます。■原子力機関・施設と連携して、原子力エネルギーの安全な運用に関する実践的な実習・訓練を行い、高い実務能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1244&GAKKA_CD=12440106|東京都市大学|工学部|建築学科|工学的知性と芸術的感性を備えた建築プロフェッショナルを養成|設計、計画、構造、環境、設備、材料、工法など建築学の幅広い分野に対応できる高度な専門知識と技術を養成。工学的な知識だけでなく、人間活動と環境の調和に配慮する視野や、安全性・機能性・快適性への探究心、そして美しさや独創性、個性をかたちにする表現力と芸術的感性を兼ね備えた、イマジネーション豊かなエンジニアを目指します。■建築学の高い専門性を修得できるよう、設計から施工に至る建築業務をベースにした実践的カリキュラムを採用。■建物のデザイン・機能性を学習する「建築計画・設計」、建物の安全性を追求する「建築構造」、建物内外の快適性を考える「建築環境・設備」、建物の材料や施工を学ぶ「建築材料・構法・生産」の4系統で専門性を高めます。■プロの建築士への道もしっかり整備。卒業後、建築実務経験2年以上で、一級建築士試験を受験できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1244&GAKKA_CD=12440112|東京都市大学|工学部|都市工学科|理想の都市をカタチにできるリーダー的人材を育成|私たちの生活と深い関わりを持つ「都市」。本学科では、人間・自然環境・社会システムの健全で持続的な関係を理解し、より安全・快適な都市機能・環境を実現する能力を養います。加えて、都市の構築や維持管理、災害に強い都市づくりを実現できるよう、グローバルな視点、知識と技術、強いリーダーシップを育みます。■それぞれの興味と目標に応じて学べるよう、多彩で独創的なカリキュラム編成。■主体性と専門性を高めるために、充実した演習科目と、豊富な体験学習を用意しています。■ゼミナールとインターンシップ制度を活用することで、即戦力となる高度な応用力と柔軟性、表現力を鍛えられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1244&GAKKA_CD=12440301|東京都市大学|知識工学部|情報科学科|コンピューターの高い知識と創造力で情報社会を根底から支える|日進月歩で進化しつづける現代の情報化社会。それを根底から支えているのが、様々な情報処理関連技術です。本学科では、コンピュータのハードウェアとソフトウェアに関する計算機技術、人間とコンピュータとの対話に必要な音声・画像・言語などのメディア技術、ロボットの制御や暗号などの応用分野における情報数理技術など、基礎から応用まで順を追って学習し、世の中の問題に対して自ら解決策を見いだせる創造性豊かな技術者を育成します。■情報処理の基礎理論やコンピュータの構成原理をしっかりと理解できるよう、自らプログラミングを行うことで、応用システム設計のスキルを身につけます。■技術革新が著しい情報社会の中で、コンピュータに関する確かな知識と柔軟な応用力を身につけるため、基礎から応用までを含んだカリキュラムを用意しています。■幅広い情報科学分野の知識を確実に身につけるために、座学だけではなく実験や演習などの体験型学習を多く採用しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1244&GAKKA_CD=12440303|東京都市大学|知識工学部|知能情報工学科|（2019年4月改組予定、構想中)|||様々な知能の創造と、データ分析とマネジメント力の研究|これからの社会では自動車や家電など様々なものが情報通信機能を持ち、それらが連動し、様々な知能を生み出します。本学科では様々な形式の知能を総合的に学修し、社会や企業の様々な問題を解決することのできる技術者の養成を目指します。具体的には、人工知能、ビッグデータ解析、人間の知能と人を活かすための人に優しいシステム設計、企業体としての組織知能を活用する組織のマネジメント、インターネットの上にあるクラウド知能、IoTを含めたインターネットとモノの流れを一体としてとらえる統合的ネットワークとしての知能などを学びます。ICTから自動車、電気機器などメーカーから金融・広告などのサービス産業まで、業界を問わず活躍できる先端的IT技術者やデータサイエンティストなどを育てます。■体験型カリキュラムで、実践的な知識を身につける●充実したコンピュータ環境を活用した講義や演習・実験を実施。いろいろな知能の実現と活用するスキルを身につけます。●ビッグデータ解析の実践的な方法を学び、実社会の問題に対して問題解決能力を身につけられるよう、企業との共同研究を推進しています。●知能情報工学の講義に加え、演習・実験、工場見学・実習、インターンシップなど、体験型のカリキュラムを導入しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1244&GAKKA_CD=12440304|東京都市大学|知識工学部|自然科学科|自然科学の本質を理解して、「科学」と「社会」をつなぐ|地球の歴史や生物の進化など、自然界にはまだまだ数多くの謎が潜んでいます。本学では、学問領域の境界線にとらわれず、自然科学全般にわたる幅広い知識と、健全な判断力を身につけます。自分自身で調査・考察・検討を行えるようになるために、野外調査活動や機器分析、データ解析などの実践的な技術も学びます。さらには、学んだことを人々に分かりやすく伝える能力と、人々の疑問や意見などを専門家にしっかりと伝える能力を養っていきます。■自然科学の諸分野（植物学・動物学・地質学・地理学・天文学など）の知識を学ぶため、国内外に滞在し、現地の人と触れ合いながら実習を行います。■卒業研究では、学生一人ひとりが自ら工夫をしながら完結できるテーマを選択します。■学芸員資格科目を用意。博物館運営の経験者や、教育番組制作の経験を持つ教員が指導を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1244&GAKKA_CD=12440601|東京都市大学|環境学部|環境創生学科|自然と都市を科学で結び、持続可能で快適な地域・都市空間を創出|生態環境分野では、自然生態系を保全・修復・再生します。身近な環境の保全・修復から、沙漠化防止といった地球規模の保全まで、国内外のフィールドを利用して実践的に学んでいきます。都市環境分野では、環境に優しい地域・都市居住空間を創出します。都市活動と環境、居住環境と土地利用など都市の環境問題を解決するための理論と実践までを学ぶことができます。■自然科学を基本とする研究・教育に、実習や演習などのフィールド系科目を積極的に取り入れています。■最新の情報機器や分析機器を用いて、環境情報の可視化技法や環境測定分野にも力を入れています。■海外環境研修プログラムやオーストラリアプログラム（TAP）など、国際的に活躍できる人材の育成にも積極的に取り組んでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1244&GAKKA_CD=12440602|東京都市大学|環境学部|環境経営システム学科|（2019年4月改組予定、構想中)|||社会と環境が抱える問題を高い「実践力」で解決に導く|自然と調和した社会の実現には、ビジネスや政策など様々な視点からアプローチを行う必要があります。本学科では、持続可能社会への深い知識とビジョンを学び、環境にやさしい企業活動・消費行動を促す政策や製品・技術開発の企画・立案力を身につけます。国内外の企業や自治体と交流をすることで、国際的な視点で企業や市民が抱える課題を理解し、問題解決のための環境を創り出せる「実践力」を養います。■企業・市民団体・自治体との協働による、実践的なプロジェクト教育を推進。環境コミュニケーション能力を養います。■経営・経済・法律・会計・国際などの社会科学分野をベースに、地球科学やエネルギーなど環境経営に必要な理工学的な知識も学びます。■自然環境への配慮が評価され、大学で初めて環境ISO14001の認証を受けた横浜キャンパスの特長を活かし、実践的な最先端の環境教育に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1244&GAKKA_CD=12440701|東京都市大学|メディア情報学部|社会メディア学科|論理的思考力＋コミュニケーション力 で社会のあらゆる問題に取り組む|現代社会の多様なコミュニケーションを、学術的な視点で研究します。求められるスキルは、身近な社会問題を大きな背景の中で考える「知性」。個人と地域、地域と企業、市民と専門家など、様々な集団を橋渡しできる「コミュニケーション力」や「マネジメント力」。そして、人と人との結びつきを変える新たなコミュニケーション・ツールを生み出せる「提案力」。本学科では、それらの能力を養うことを目標に、時代の最先端を行く教育を展開します。■最適な「学生／教員」比率による、きめ細やかな指導。アカデミックな思考とコミュニケーション能力を育成します。■教員間・学外の協働プロジェクトに、学年・研究分野を超えて参加することで、主体的・創造的・総合的な学習が可能になります。■多様なメディアを用いて社会の諸問題の発見・分析・解決に取り組みます。新たなメディアやシステムのデザイン、プロトタイプ作成を通じ情報発見能力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1244&GAKKA_CD=12440702|東京都市大学|メディア情報学部|情報システム学科|IT/ICT業界でプロジェクトマネージャーとして活躍できる人材を育成|世界中の企業・人々が利用し、もはやこの存在なしでは社会は成り立たないとまで言われる情報システム。本学では、誰もが快適で安全に利用できる情報システムの構築技術を学び、より豊かな情報社会の実現を目指しています。利用者の多様なニーズ・視点に応えられるよう、プログラミングやメディア処理技術、Web制作技術とともに、情報セキュリティ、情報管理など、高度な情報システム実現に向け、調査・分析・実現・評価・改善をプロデュースする総合力を身につけます。■C言語やJavaなどのプログラミング言語、Web制作用言語、画像・映像・音といったメディア処理技術など「システム構築力」が身につきます。■要素技術の知識をもとに情報システムを構築する「システムデザイン」の方法を実践的に学びます。■利用者のニーズを調査・分析して実現・評価・改善する方法を学び、情報システムをプロデュースできる「ICTアセスメント力」を鍛えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1244&GAKKA_CD=12440401|東京都市大学|都市生活学部|都市生活学科|「都市のライフスタイル」「都市のマネジメント」「都市のデザイン」「都市のしくみ」の4領域から都市の本質を研究する|ライフスタイル、ビジネス、コミュニケーション、文化、娯楽…。都市を科学的に見つめると、そこにありとあらゆる本質が見えてきます。都市生活学部では、都市における様々な「社会的課題」を解決し、「価値ある都市生活」の持続的な実現に向けて、４つの領域を対象に教育研究を実施。都市に係わる「空間」や「商品・サービス」を企画・実施・運営できる人材を育てます。■「都市のライフスタイル」「都市のマネジメント」「都市のデザイン」「都市のしくみ」の４つの科目群に分けたカリキュラムを設置。これらを横断的に選択し、より深く、専門的に学びます。■都市の文化・商業サービス活動、まちづくり、建物や住居の空間デザインの基本と応用に加え、魅力ある街や住まい、商品・サービスを企画・開発、実現、運営する力を養います。■経営学・経済学・社会学・商学・法学・都市工学・建築学・環境学・デザインなどの多岐にわたる学習で総合力を付け、プロジェクト演習・卒研等を通して4領域のいずれかにおける専門性を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1244&GAKKA_CD=12440501|東京都市大学|人間科学部|児童学科|子どもの育成に必要な「感性」と「実践力」を育み、優れた保育者・教育者を育成する|少子高齢化の流れによって、待機児童や保育施設不足がクローズアップされ、女性の活躍を推進する法律の策定など、新しい職場・生活環境の創造に期待が高まっています。人間科学部では、心身の発達が著しい就学前の人格の基礎や自発性を培うための、保育の実践、自然体験、自己表現授業といった、独自の体験プログラムで「感性」と「実践力」を磨きます。家族・地域の多様な子育て環境を支援できる保育者の育成をめざします。■独自の4つの「体験プログラム」で、理論だけで終わらない実践力を育みます。■高度な専門性に加えて、自主性と独創性を備えるため、1～4年次を通じて「自主研究」システムを導入しています。■独自のカリキュラムにより、4年間じっくり「子ども」について学修。様々な子育てニーズに対応できる知識と技術を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1247&GAKKA_CD=12470101|武蔵野美術大学|造形学部|日本画学科|伝統的な技法、美意識を学んだ上で、日本画を入口とした個性豊かな新しい表現者を育てる|日本画は、東洋独自の感性と空間意識によって表現された絵画です。光と影を描くことで量感をとらえる西洋とは対照的に、ものの輪郭や質感を大事にして描きます。画材や技法には、簡単に習得できないものもありますが、だからこそ奥深く魅力的な絵画表現と言えます。本学科では、伝統的な技法や独特の美意識といった基礎を学んだうえで、自分の表現を探していきます。その過程では作家として、日本画や日本という国について深く考えていくことが必要です。しかし、決して日本画に縛られることはありません。日本画を入口とした、個性豊かな新しい表現者を育てたいと考えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1247&GAKKA_CD=12470102|武蔵野美術大学|造形学部|油絵学科|（油絵専攻、版画専攻)|||独自の絵画性を追求する油絵専攻。版画の新しい可能性を追求する版画専攻|【油絵専攻】表現方法について人が思いをめぐらす時、そこにはすでに「描くこと」は存在しています。言葉にならない感動や衝動であると言えるかもしれません。油絵は、思いのままに筆を走らせて絵具を塗り重ね、自分をダイレクトに表現できます。本学科は、表現を決して平面に限ることなく可能性を探れる環境があり、版画専攻との共通授業では、互いに刺激を受けながら作品づくりができます。個人制作が基本ですが、それを助ける「会話」を大切にしているのも特徴です。教員や同世代の仲間が近くにいる4年間を有意義に過ごし、さまざまな表現や意見を吸収して、今後の制作へと生かされることを期待しています。【版画専攻】版画は昔から、浮世絵や瓦版、出版物など社会とつながるメディアとして使用され、その領域は美術作品の枠を越えています。「刷る」という行為には、自分以外のものが介していて、思い通りにならない不自由さがあります。その偶然性を受け入れて、表現を追求していくおもしろさに気づくでしょう。版画専攻では、木版・銅版・リトグラフ・シルクスクリーンの4つの技法を基本として学びながら、デジタル表現や絵本、イラストレーション、さらにはインスタレーションなどへの展開も望めます。そのなかで、同じ学科である油絵専攻との共通授業は、「描くこと」を問い直す貴重な機会となります。3年次から油絵専攻への専攻変更も可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1247&GAKKA_CD=12470103|武蔵野美術大学|造形学部|彫刻学科|彫刻を学ぶとは、作品が成立するとは何かを考えること。充実した機材と設備を誇る工房で作家性を明確にする|「彫刻とは、もののつくり方であり、ものの見方であり、ものの考え方である」これは彫刻の世界に足を踏み入れると分かる言葉です。彫刻を学ぶということは、「作品」が成立するとは何かを考えること。そのために自分しかできないことは何だろう？本学科は、そのような彫刻家として必要不可欠な自分の視点を見つける力を育てたいと考えています。入学当初から全学生を表現者として扱い、素材に関わりながら技術を学び、独自の方法論を見つけていきます。さらに、多くの作家と出会うことでさまざまな主張や解釈があることを知り、価値観の物差しを鍛えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1247&GAKKA_CD=12470104|武蔵野美術大学|造形学部|視覚伝達デザイン学科|デザインの原点を実践的に学び、鋭い感性と多岐に渡る媒体を駆使する力を持ったデザイナーを育てる|本学科は、コミュニケーションに関わるあらゆるデザインを対象とします。たとえば、誕生日パーティーを開くとしたら、あなたは招待状から部屋の飾りや料理まで、パーティーを形づくる数々のものをつくるでしょう。その隅々まで、あなたの想いが行き届いているはずです。そういった、「人に想いを的確に伝えるにはどうすればいいか」を考えて実現させることが、デザインの原点だと思うのです。視覚伝達デザイン学科では、鋭い感覚と多岐に渡る媒体を駆使する力を身につけ、意のままにメッセージを伝えることができるデザイナーを育てたいと考えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1247&GAKKA_CD=12470105|武蔵野美術大学|造形学部|工芸工業デザイン学科|素材と格闘し、技の大切さ、品質を見分ける眼を養う。それが優れたプロダクトデザイナーの条件。2016年度新しい工房棟が完成|プロダクトデザインとは、「人と関わるものづくり」です。本学科の考える優秀なプロダクトデザイナーの資質のひとつに、長けた製図技術だけではなく、製品の善し悪しが判断できることが挙げられます。素材に触れて格闘した経験があると、そこには技が必要だと知り、品質を見分ける「眼」が養われます。大小さまざまなプロダクトを扱う3分野5専攻が同じ学科にある意味は、そういったクラフトマンシップの精神が共通しているためです。また、異なる分野が近くにあることで、活躍の場を広い範囲から発見できるのも特色です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1247&GAKKA_CD=12470106|武蔵野美術大学|造形学部|空間演出デザイン学科|空間で人を幸せにする。独自の感性と協調性を伸ばし、情熱を持って空間をつくりあげる人材を育成|本学科は、セノグラフィ、インテリアデザイン、環境計画、ファッションデザインの4コースがあり、舞台や店舗、住居、衣服など扱うものはさまざまですが、「人を幸せにしたい」という想いは共通しています。空間をデザインするには、日常の生活から、まだ見ぬ世界にまで好奇心をもつことが必要です。時代を肌で感じて、日頃から美しいものに敏感になることで、表現のストックが増えていきます。そして個々の感性が集結し、大勢の人と共有して、初めて空間は完成します。空間演出デザイン学科は、独自の感性と協調性の両方を伸ばし、情熱をもって空間をつくりあげるデザイナーを育てたいと考えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1247&GAKKA_CD=12470107|武蔵野美術大学|造形学部|建築学科|全員が設計し、デザインする。現役建築家による実践的な指導で、各自が共感できるフィールドを探す|本学科は、単なる設計をするだけの技術者を育てているのではありません。美術大学という刺激的な創造の場で、独自の設計理念にもとづく建築デザインができる「建築家」を養成しています。講義で得た知識や技術を、デザインに集約させて建築を学ぶスタイルで、環境や社会に問題意識をもちながら、建築の美的価値を追求していきます。教員は、建築デザインをはじめ、ランドスケープデザインやアートの領域まで幅広く、それぞれの分野で活躍する現役の建築家です。そのなかで学生は、実際の事例などをもとにした多彩な課題に取り組みながら、各自が共感できるフィールドを探ることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1247&GAKKA_CD=12470108|武蔵野美術大学|造形学部|基礎デザイン学科|デザインを分けない。どんな領域でも活躍できる人材を育てる。企画・構想力と全方位のデザイン力を学ぶ|デザインが「かたち」であれば、それを導く基盤が存在します。本学科は、その基盤づくりをとても大切にしています。デザインとは、生活者が本来あってほしいと願う「かたち」をつくり出すこと。生活のなかの行為、ふるまいなどを考察し、おのずと「かたち」が浮かび上がってくる瞬間に立ち会うこと。デザイン力とは、このように「かたち」を生成させる力で、コンピュータやアプリケーションを操る技術力ではありません。「かたち」の生成力を身につけることで、生活のなかで本来あるべきデザイン、「かたちの本質」を構想し、提案できるデザイナーになれるのです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1247&GAKKA_CD=12470109|武蔵野美術大学|造形学部|映像学科|（2019年4月、造形構想学部（設置構想中）に移行予定)|||映像、音、言語、造形。映像分野の知識と技術を学び、映像の価値を知る理解者や制作者を育てる|学科設立当時から、映像、音、言語、造形という4つの側面から映像表現を学び、このすべてを自由に操れる人材の育成を目指してきました。本学科は、映像分野の総合知識と並行して表現技術を習得していきます。専門分野を決定する前に、写真、アニメ、ドラマ、CG、メディア・アートや新しい表現に至るまでの基礎を、実際に体験するのはそのためです。技術を知っているからこそ、イメージを膨らませて新しい表現を生みだすことができます。さらに、人の価値を認める材料にもなるでしょう。映像学科は、映像の価値を知るよき理解者や制作者を増やしたいと考えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1247&GAKKA_CD=12470110|武蔵野美術大学|造形学部|芸術文化学科|マネジメントの視点でアートとデザインを学び、新鮮で創造的な提案を行い実践できる人材を育てる|本学科では、芸術を人や生活と結びつけて、文化を形成していく新しい方法を考えます。文化とは、人の営みであり、時代とともにつくられるものです。今、こうして私たちの生活を支える社会を、アートやデザインの視点から眺めることが、芸術文化学科で学ぶ出発点となります。そのためには、人が創造したあらゆる表現を読み解くための「理論」と、実際に自らが多種多様なメディアを使って表現する「技術」をバランスよく習得する必要があります。さらには、対外的な活動を通して、人や社会と積極的に関わることも重要です。新鮮で創造的な提案を行い、実践できるプロフェッショナルを育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1247&GAKKA_CD=12470111|武蔵野美術大学|造形学部|デザイン情報学科|クリエイティブとはエレガントなルール破り。新しいアイデアを華麗に実現させる方法論を学ぶ|デジタルが当たり前の時代で、これからのデザイナーは、横断的な知識をもって束ねていく力が必要です。依頼に対し、その問題の本質をとらえて解決策をしっかりと構築できる能力と、時には求められた分野を広げて提案する柔軟性も必要となるでしょう。そのために、広くさまざまなメディアを扱うカリキュラムが用意され、「あなたは何を問題にしていますか？」と常に問い続けるのが、デザイン情報学科の特徴です。クリエイティブに答えはありません。答えに辿り着くのではなく、新しい答えをつくりだすのです。社会に、新しいアイディアを華麗に実現させる方法論が経験できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1247&GAKKA_CD=12470201|武蔵野美術大学|造形構想学部|クリエイティブイノベーション学科|（2019年4月開設予定)|||テクノロジー、ビジネス、クリエイティブの分野で創造的思考力を修得する|美術・デザインなどの造形教育に深く携わってきた経験と実績の中で、社会に求められるクリエイティブな発想や思考を持った人物を育成するため新たに本学科を開設します。1・2年次には造形構想基礎科目を学び、造形言語リテラシーや情報・言語リテラシーなどで思考力や発想力を磨き、社会や産業が抱える課題といった分野へ視野を広げていきます。新しい発想で問題解決できるように、教養科目も学ぶため創造的思考力を養うことができます。3・4年次になると身につけた創造的思考力を実践的に磨きます。都心のキャンパスで行う企業との合同授業や、産学プロジェクト用のスペースを利用し、企業の本格的な課題解決などを通して社会の戦力となる人材を育成。また、大学院と一体となって行う専門演習では、教員や学生という垣根を越えてアイデアを出し合いながらプロジェクトを行うカリキュラムを用意し、実社会で活かすスキルを身につけていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480101|明治大学|法学部|法律学科|現代社会に即した5つのコースにより、各自の将来的な目標に合わせた法分野を学べる|法学部法律学科では、学生が自らの将来の進路を決め、それに合った科目が選べるよう5つのコース制を採用しています。将来、ビジネス界で活躍したい学生を対象とし、商法や会社法などビジネスに関連の深い法律を中心に幅広く法律を学ぶ「ビジネスローコース」、グローバルに活躍したい学生を対象とし、日本の法律だけでなく、世界各地の法律、文化、国際法について学ぶ「国際関係法コース」、情報分野で活躍したい学生を対象とし、情報処理の基礎やIT化で生じる新たな問題に対し法律はどうあるべきかを学ぶ「法と情報コース」、公務員志望の学生を対象とし、公務員試験に必要な科目を中心に、行政に携わるために必要な幅広い教養や知識を身につける「公共法務コース」、法曹（裁判官、検察官、弁護士）や裁判所職員など法のエキスパートを目指す学生を対象とした「法曹コース」があります。2年次から各コースに分かれ専門性を身につけます。フレキシブルにコースの垣根を越えて幅広く学ぶこともできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480201|明治大学|商学部|商学科|将来の目標に合わせた7コース制により、幅広い分野のプロフェッショナルを養成|将来の目標に応じた次の7つのコースから構成されています。経済政策や国際経済に関する分野を学び、経済問題に対する分析力を養う「アプライド・エコノミクス」、交換・取引の仕組みを社会経済的視点と個別企業の視点から扱う「マーケティング」、銀行・保険・証券のシステムを学習し、金融の世界でのスペシャリストをめざす「ファイナンス＆インシュアランス」、貿易実務や国際経営における実務能力を養成する「グローバル・ビジネス」、経営の基礎から実践までを学び、実際に企業経営を担う人材をめざす「マネジメント」、国際的な企業人として必須の会計理論を学ぶ「アカウンティング」、さらに、新しいビジネスを創造できる起業家をめざす「クリエイティブ・ビジネス」があります。こうした多彩なコース編成により、マーケティング、起業、ファイナンス、マネジメント、会計、国際貿易など、ビジネス社会のさまざまな分野で活躍できるプロフェッショナルを養成しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480301|明治大学|政治経済学部|政治学科|政治現象に働く「パワー」を理論的に分析し、不透明な将来を見据える知恵を身につける|政治の理解とは、あらゆる人間の営みが作り出した世界の「パワー」の謎を理解することです。政治学科では、特に政治現象に働いている「パワー」を事実に基づき、理論的な裏づけをもって解き明かしていきます。さらに、政治という現象をとおして、現代社会の問題点を浮き彫りにし、現実のさまざまな問題を解決していくための実践的な能力を養成します。カリキュラムとしては、政治学科のなかでも、本来の政治学や行政学のほかに、人類学や民俗学、ジャーナリズム論を含む社会学系が充実しているのが大きな特徴となっています。日本はいま社会の大きな転換期にあり、きわめて不透明な時代に私たちは生きています。こうした世の時流に流されず、一つひとつの問題に的確な判断を下せる能力、いわば未来を切り開く知恵を育てます。さらに、外国語の運用能力、コミュニケーション能力、コンピュータリテラシーなど、知恵をサポートする、基礎的技術の習得も大きな目標となります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480302|明治大学|政治経済学部|経済学科|世界中が幸せを享受できるよう、財やサービスを効率的に生産し、公平に配分するシステムを考える|公正さを欠く市場経済がもたらす不公平な富の分配、社会政策の失敗による福祉の後退は、社会的な紛争や貧困など、社会にとって重大な「病」を引き起こします。経済学科では、こうした社会の病理を突き止めて治療し、健康な状態を取り戻すためには、どうすればいいのかを考えます。たとえば、現在の食料供給は地球上の60億人が一般的な生活をするうえで必要なカロリーを供給するのに十分であるのに、現実には公平な食料の分配がなされておらず、開発途上国では現に今も貧困がはびこっています。世界の国の人々が豊かさをともに享受するには、地球上の限られた資源を効率的に使用して財やサービスを生産し、それを地球上の人々に有効に配分することが重要なテーマとなります。そこで、経済社会に対するミクロの視点とマクロの視点を合わせ、財政や金融、環境・労働、産業のあり方を分析するとともに、政府・公共部門による経済政策の可能性を考えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480303|明治大学|政治経済学部|地域行政学科|福祉から地球環境問題まで、地域の視点でさまざまな問題に立ち向かう「プロフェッショナル」を養成|福祉や医療、ベンチャーや地球環境など、私たちの多くの課題を解決するために、今や「地域」の視点が有効になっています。地域行政学科は、私たちの身近な行政を担う自治体や公共部門の役割、住民やNPOの参加のあり方について考える学科です。「地域」といっても日本の地方や田舎だけを指すのではなく日本もアジアの一地域、アジアも世界の一地域という考えに立っています。地域が抱えるさまざまな問題を理論と実態の両方から研究・分析し、地域運営を実践できるプロの養成をめざします。そのために、地域を「行政」「コミュニティ」「産業社会」の3つのカテゴリーに分け、それぞれの関連性を理解・認識しながら、深く体系的に学んでいきます。ますます多様化、肥大化する地域行政の役割を踏まえ、住民の生活をより素晴らしいものにするために、公共部門はどう対応すべきかを考え、さまざまな「地域」で活躍するための実践能力を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480401|明治大学|文学部|文学科|文学・演劇・メディアの視点から、人間が生み出した文学や表現芸術の本質に迫る|文学科には、日本文学、英米文学、ドイツ文学、フランス文学、演劇学及び、文芸メディアの6専攻があります。「日本文学専攻」では、古代から現代までの日本語で表現された文学および日本語そのものの成り立ちを学んで、日本の文化や社会の特質を探ります。「英米文学専攻」では、英語の運用技能を向上させるとともに、英・米の文学、英語学の専門分野を学びます。「ドイツ文学専攻」では、ドイツをはじめオーストリアやスイスなど「ドイツ語圏」の文学、文化や社会問題まで幅広く学べます。「フランス文学専攻」では、東西ヨーロッパ、アラブ、アフリカ、東洋からの大きな影響を受けて発展してきたフランス文化の特徴を、文学、思想、芸術などの分野にわたって学びます。「演劇学専攻」では、古今東西のさまざまな演劇を、歴史的・理論的に研究します。「文芸メディア専攻」では、古典から現代文までのあらゆる文芸および各種メディアに触れながら、読解力と文章表現方法を磨きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480402|明治大学|文学部|史学地理学科|人類が歩んできた歴史、世界の多様な地理を研究し、奥深い人類文化を深く理解する|人類の歴史を扱う「日本史学」「アジア史」「西洋史学」「考古学」、それに「地理学」の5つの専攻から構成されます。歴史系の4専攻では、人類が歩んできた歴史を振り返ることで現代社会に通じる人間の心性に触れ、人間と社会を見る目を養い、さらに自分自身と社会の未来を切り開く想像力を養成します。専門書や史料（文書やモノ）を読みこなして自分で歴史を読み解く力、史料や現地調査などを通して研究材料を集めて分析する能力を身につけ、自分なりの歴史像を作りあげることが目的となります。さらに考古学では、旧石器時代から歴史時代にいたる日本の各時代と、オリエント、ヨーロッパの古代社会を対象としています。地理学専攻では、「歩く・観る・考える」をモットーに、多くの野外実習によって実践的に学びます。講義科目で、世界各地の自然現象や人文社会現象を系統的に学びながら、現地に出向いて調査するフィールドワーク実習や統計分析など、地理学独自の研究法を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480403|明治大学|文学部|心理社会学科|人間の深み、社会の変動を見きわめ、あらゆる現場で役立つ臨床技法を身につける|心理社会学科は、科学技術の進歩によって豊かになった人間の「心」と「社会」が抱えるさまざまな歪みを取り上げ、心理学や社会学の方法論を用いて分析し、解明していくことを目的とした学科です。「臨床心理学専攻」では、いじめや不登校、老いと死への恐怖、不安やうつのような精神病理など、主に個人の「心」に起因する問題を、「現代社会学専攻」では、環境や人権、学校、地域格差など、「社会」の問題に立ち向かうための実践的知識や技術を学びます。2018年度に新設された「哲学専攻」では、現代の諸問題に対して実践的に取り組むカリキュラムを組み、自分の考えを自分のことばで表現する力を養います。1年次には、基礎ゼミや入門科目を通して、「心」や「社会」の基礎的な理解の仕方を身につけます。2年次以降では、発展的な科目や方法論を習得し、自分自身で問題を発見し、解決していくための力を養います。いずれの専攻も現場性、個別性、実践性という教育理念のもと、体験型の授業が充実しており、理論と実践の両面から、専門性を深めることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480511|明治大学|理工学部|電気電子生命学科|（電気電子工学専攻／生命理工学専攻)|||「暮らし」の技術的基盤を支え、社会に貢献する電気電子分野の人材を育成する|電気電子生命学科では、基礎科目の十分な理解を土台に電気電子工学の幅広い学問領域をベースとした専門科目及び医療や生命科学との隣接領域における専門科目を修得し、科学的センスと創造性を身に付けた技術者・研究者として、様々な分野において指導的立場で活躍が期待できる人材の育成を目指します。電気電子工学専攻では、「環境・エネルギー」、「新素材・デバイス・ナノテクノロジー」、「通信ネットワーク」、「情報制御システム」の4分野にわたる多くの専門科目から、複数の分野にまたがる基幹的な科目と特定の分野の先端性・応用性の高い科目を学ぶことにより、幅広い知識と専門性を兼ね備えた、多様な現代社会の諸問題に立ち向かえる実践力のある人材を育成します。生命理工学専攻では、電気電子工学の4分野において、医療や生命科学との関わりが深い、「医工学」、「脳神経科学」、「ナノバイオテクノロジー」、「創薬科学」などの複合分野の研究を推進し、新しい医療技術及び健康科学の分野で活躍する最先端の人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480503|明治大学|理工学部|機械工学科|機械工学技術の基礎から応用まで段階的に習得し、柔軟な思考と実践力を身につける|機械工学科では、科学技術を基盤とする平和で豊かな社会を実現していくため、責任感と倫理観を持ち、グローバルな社会的・文化的教養と機械工学の知識・技術に基づいて柔軟かつ総合・多面的に思考し、問題の設定・解決や価値創造を他者と協調して積極的に実践し、自ら成長を継続できる「自立した創造的技術者」となる人材の養成を目的としています。そのため、学習・教育目標として、（A）技術者意識の涵養、（B）工学基礎及び専門知識・技術の習得、（C）実践力の養成を掲げ、その達成のため、教養科目、工学基礎・専門科目及び講義・実験・実習科目をバランス良く組み合わせたカリキュラムを提供します。さらに、学習・教育目標を超えた幅広く高度な学習・研究の機会も提供し、機械工学の知識と技術を確実に継承し、発展させうる優れた技術者・研究者の育成も目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480504|明治大学|理工学部|機械情報工学科|新しいアイデアを具現化し、未来を切り開くエンジニアを育てる|機械情報工学科は、世の中の基盤となる機械工学分野に加えて、電気と情報技術についても幅広く学べる環境を整えた学科です。ロボットに加えて、医用システム開発、鉄道の研究、エンジンの開発、設計システムの開発、そして製品寿命の推定方法などハード×ソフトで技術イノベーションを目指しています。このような研究を通して、従来の既成概念にとらわれず、工学という分野さえも超越した新しいアイデアを具現化し、グローバルに発信し続ける行動力が身につけられます。カリキュラムは、まず1～2年次で、機械、電気、情報などの基礎を習得します。3年次は、計測、制御、メカトロニクス、ロボット工学などの専門科目を習得し、ロボットアームを設計します。4年次では、各研究室に所属し、卒業研究として個別の研究課題に取り組みます。本カリキュラムはJABEE（日本技術者教育認定機構）の認定を受けており、卒業生は全員が技術士補の資格を得ることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480505|明治大学|理工学部|建築学科|人間生活と社会のさまざまな場面に、最適な環境を提供できる創造的な人材を育成|建築学科では、豊かな生活と持続的な社会を支える総合的な環境の構築を目的とし、自然と調和した安全、安心、快適な建築及び諸環境の創造に貢献しうる、優れた知識、技術、デザイン能力を有する人材の育成を目指します。これを実現するため、建築学科では、次の学習・教育到達目標を掲げ、体系的な教育と研究の機会を提供します。・社会性と幅広い視野・倫理観と構想力・技術力とデザイン力・建築の専門知識（総合力・専門力）・建築の専門知識を応用する能力（創造力）・コミュニケーション能力とコーディネート能力（対話力と調整力）・国際力
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480510|明治大学|理工学部|応用化学科|充実した実験科目を中心に分子の世界から暮らしを彩る物質まで幅広い化学を習得|応用化学科では、「フラスコからコンピュータまで扱える科学者・研究者・技術者の育成」を合言葉にして、基礎から高度な応用まで幅広い視野と独創性を持った人材の育成を教育目標に掲げています。この目標の達成を目指して、無機化学・有機化学・物理化学・化学工学・分析化学の5つの基礎分野を柱に、カリキュラムを構成しています。また、応用教育としては、実験器具を利用する従来の実験科目に加えて、コンピュータを利用するシミュレーション実験の科目を設置しており、幅広い視点で化学を理解する能力の体得を目指しています。本学科では、様々な化学産業のニーズに応える即戦力の応用技術研究のみならず、基礎科学も含めた広汎な研究分野を網羅しており、将来の科学技術の発展を担いうる人材の育成に努めています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480507|明治大学|理工学部|情報科学科|人の能力を超えるコンピュータの実現とその応用を通して社会に貢献する技術者を養成する|情報科学科では、人類の幸福と安全な社会の実現に向けて、豊かな創造力と柔らかな思考力を持った人材の育成を目指しています。目標とするのは、時代の変化に適応できる高度な実力を有し、同時に倫理観と社会的責任感を持った人材の育成です。そのために、情報に関する基礎理論から応用までを幅広く学ばせることで、基礎、実践の両面での実力を養成します。また、他分野との境界領域にもまたがる横断的な教育を重視します。教員の個別指導の下で、問題発見能力と問題解決能力を養成し、国際性豊かで創造性に富んだ幅広い視野を持つ情報科学の専門家の育成を行います。研究面においては、ユニークで他に誇れる研究成果を挙げることを目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480508|明治大学|理工学部|数学科|一人一人に応じた丁寧な指導の下で、数字の美しさを味わう|数学科では、現代数学の基礎から積み上げた堅実な知識を背景に、自然と社会と人間に関する理解と数理科学教養を兼ね備えた人材を育成し、社会に輩出することを目指しています。数学は、様々な学問分野の基礎であるだけでなく、社会の多様な現場で重要な役割を果たし、文明の基幹構造となっています。本学科の任務は、次代を背負う数学研究者、社会の広汎なニーズに応じて様々な現象と数学の間に架橋する力を持った数理科学研究者、専門職業人の育成のほかに、長い歴史の中で発展してきた数学を次世代に継承する優れた中学・高校教員を養成することにあります。これらの使命を果たすため、本学科は、大学院（基礎理工学専攻数学系）との一貫教育を前提として、代数学・幾何学・解析学という伝統的な数学の習得を基本にしつつ、現代社会において情報科学の素養を持つ人材が求められている現状を踏まえ、情報科学の本質を学ぶことも視野に入れた数理科学教育を展開するものです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480509|明治大学|理工学部|物理学科|物理学の理論を理解し、その知識と論理的思考を応用できる人材をめざす|物理学科では、「物理学の研究・教育を通して論理的思考ができる人物を育てる」ということを教育の目的としています。物理学は、自然の振る舞いを支配する法則を帰納的に突き止め、その根本原理に基づいて現象を演繹的に理解しようとする学問です。本学科では、この物理学のものの考え方を身につけ、いかなる場合にも対処できる社会人の養成を目指しています。課題を論理的に順序立てて考えられる力は、理系分野に限らずどのような分野に進んでも、常に基本に立ち返って思考する力として武器となり、自信を持って社会で活躍するための力となるはずです。物理学での思考過程や論理を適切に身につけるために、基礎学力を重視し、講義科目での内容を演習や実験で繰り返すことにより実践的に学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480601|明治大学|農学部|農学科|生物生産技術と環境技術を学び、食料の安定的な供給と環境保全の両立をめざす|農学科では、「食料生産」と「環境保全」を2つのキーワードとして、人口増加と地球環境の変化に対応し、持続的で安定した食料生産を行うことをめざし、農産物や有用動物などの育成、管理方法を学びます。また、安全な食料生産に不可欠な適切な栽培環境の整備、そして農地と周辺を含めた地域の「環境保全」をもう一つの柱としています。このように、他の大学では別の学科となっていることの多い「食料生産」と「環境」の専門分野を同一学科で学べることが、本学科の大きな特徴となっています。食料生産を中心的なテーマとして、植物・動物の育成・保護・管理、育種と繁殖、土地や水資源の利用法を主に研究する「食糧生産履修モデル」と、環境保全をテーマとして、自然環境と人間の生活環境の調和、都市緑化などを主に研究する「環境履修モデル」を設けており、学生の関心や将来の目標に合わせて選択し、体系的に学んでいくことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480603|明治大学|農学部|農芸化学科|化学・生物を基盤とするバイオテクノロジーにより農業や食料・環境問題に取り組む|農芸化学は、食品や医薬品、環境分野など私たちの生活に関わりの深い課題をバイオテクノロジーの技術によって解決することをめざす学問です。たとえば、バイオを利用した機能性食品の開発、微生物による環境浄化技術の開発、植物生産と環境浄化の資源である土壌の研究、動植物や微生物が生産する生理活性物質の探索といった、農業と食料生産についての化学的なテーマを幅広く扱います。カリキュラムとしては、1年次から、有機化学・微生物学・生化学・分子生物学など、農芸化学の基礎をなす学問領域を必修科目として学びます。また、学生実験で、バイオテクノロジーの基本技術を幅広く習得します。3・4年次の専門科目は「食品」「環境」「生物機能」の3つの分野で構成されており、この3分野をバランス良く学ぶか、または自分が興味をもつ分野を深く学ぶこともできます。3年次からは研究室に入り、最新の設備を使って最先端の研究を行い、卒業論文をまとめます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480604|明治大学|農学部|生命科学科|動植物や微生物がもつ高度な能力や機能を分子・遺伝子レベルで理解し、人類のために活用するための基盤となる知識・研究技法を学習する|生命科学科は、人類が直面する問題を解決する可能性を秘めた生物の機能を研究する学科です。生物がもつ能力や機能を利用するには、生命現象の仕組みを解明し、それを効果的に引き出す工夫が必要です。そのためにまず、細胞内外の化学反応を扱う「生化学」や遺伝子の構造と機能を扱う「分子生物学」を基盤として、動物・植物・微生物の細胞レベルでの活動や、代謝・成長・生殖といった生命現象に対する分子レベルでの理解を深めます。さらに、生物どうしあるいは生物と環境の関わりを明らかにしつつ、生物の能力を高度に利用する方策を探求します。カリキュラムは、生命科学を体系的に基礎から応用分野まで学べるように構成されています。1年次には、先端科学への導入として「生命科学入門」の講義科目とともに、実験科目があり、タンパク質、DNAから組織・個体までを対象として、各種の研究手法を学べます。3年次からは研究室に所属し、最先端の設備と技術を駆使して卒業研究に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480605|明治大学|農学部|食料環境政策学科|食料や環境の問題を経済や政策の側面から研究し、有効な解決策を考える|食料環境政策学科は、21世紀の人類的課題である食料と環境というテーマを、社会科学の側面から総合的に研究する学科です。農学の進歩によって世界の食料生産力は飛躍的に増大した一方、紛争や環境悪化などの原因で貧困に苦しむ人々も大勢います。さらに、食品の安全に関わる新たな問題も次々に発生しています。これらの難題を解決するため、経済学、社会学、政策学、経営学、会計学、開発学などの社会科学手法を動員して取り組みます。「食と農」「環境と資源」を柱として、国際的な視点、地域の視点の両面から、体系的・総合的に学ぶことができます。1年次の基礎ゼミ、2年次のプロジェクトゼミ、3・4年次のリサーチゼミ・卒論ゼミなど、少人数制のゼミナールに加え、1年次から3年次まで配置される農場実習やフィールド調査など、現場で学べる実習科目も充実しています。主に社会科学の側面を学ぶ学科ですが、農学部の理系3学科の科目も履修できるので、作物や土壌など自然科学的な内容も学べます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480701|明治大学|経営学部|経営学科|経営構想力とリーダーシップでグローバルに活躍できるプロフェッショナルを育成する|今日の乱気流的な経営環境の変化は、企業に多くの変革を迫っています。経営学科では、将来の変化を機敏に読み解き、適切に対応できる有為の人材を養成することを目的としています。急速な経済のグローバル化に対応するための国際経営に関する科目や、働き甲斐や雇用問題といった最も身近な問題に対応するための人的資源マネジメントに関する科目、さらには知識情報化の進展に対応するための情報・技術マネジメントに関する科目等を有機的、体系的に配置し、理論・歴史・実証・応用といったさまざまな視点から学びます。「学部一括入試」のもと、1年次は全員が同じカリキュラムで学ぶこととなり、学部必修科目（経営学・近代経済学・簿記論）の履修を中心として、企業経営に関わる基礎的知識や考え方を学びます。学科所属が決定した2年次には学科必修科目（企業論・経営管理論）の履修を通して、社会における企業のあり方及び企業経営の全体的構造を学びます。3・4年次には、1・2年次履修科目を通して身につけた専門基礎知識を前提とし、企業経営に関わる専門的な知識を一層身につけるために、多彩な学科専門科目を配置しています。さらに、グローバル化に対応するために「英語による専門科目」の授業を幅広く展開しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480702|明治大学|経営学部|会計学科|グローバルビジネスに挑む武器を身に付ける|会計は、あらゆるビジネスシーンでもっとも役に立つ経営情報を作成・提供します。世界を舞台に活躍するビジネスパーソンにとって、現地取引先との価格交渉のためのコスト情報や売上・利益の予想等の財務情報は不可欠です。また、金融市場に参加する投資家や債権者にとって、投資リターンの的確な見通しが立たなければお金は出せません。これが『会計はビジネス社会の共通言語』と呼ばれる理由です。会計学科は、グローバルに展開するビジネス社会へ会計を武器に挑む人材を育成します。会計学は知識を積み重ね、段階的に学ぶ学問です。初学者向けの簿記会計から、公認会計士や税理士等の会計専門職業人に必要となる実践科目まで、段階的に編成されたカリキュラムで会計センスを身につけ、ビジネスの未来を切り開いてください。「学部一括入試」のもと、1年次は全員が同じカリキュラムで学ぶこととなり、学部必修科目（経営学・近代経済学・簿記論）の履修を中心として、企業経営に関わる基礎的知識や考え方を学びます。学科所属が決定した2年次には学科必修科目（財務会計総論・管理会計総論）を履修し、会計学の基礎理論を修得します。さらに、1・2年次には、毎日、学生の希望に応じて会計学習について専任教員が個別にアドバイスするサービスを実施しています。3・4年次には財務会計と管理会計の専門科目（財務諸表論、経営分析論など）を数多く配置し、より高度な会計領域を学ぶことができます。加えて、グローバル化を受けた「英語による専門科目」の授業や、税理士試験科目免除を狙う大学院への指導体制を展開しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480703|明治大学|経営学部|公共経営学科|社会性・公共性のあるビジネス人材を育成する|「公共経営」（パブリック・マネジメント）は、一般的には公的組織に「経営」の発想を導入することで、効率的・効果的な行政運営を実現する活動として理解されていますが、近年「新しい公共」の担い手として期待が高まる非営利組織（NPO）や社会的企業・協同組合も「公共経営」のなかに位置づけられる傾向にあります。「公共経営」は、NPOを含む幅広い「公共」的組織のマネジメントを経営学的アプローチから扱う学問領域として発展しています。公共経営学科では行政組織に加え、医療・福祉・教育、まちづくり、環境保全、国際協力、公的施設・スポーツ組織の運営など、幅広い公共サービス分野のNPO等のマネジメントについて学びます。「学部一括入試」のもと、1年次は全員が同じカリキュラムで学ぶこととなり、学部必修科目（経営学・近代経済学・簿記論）の履修を中心として、企業経営に関わる基礎的知識や考え方を学びます。学科所属が決定した2年次には学科必修科目（公共経営学・行政経営論）を履修し、さらに「自治体マネジメント論」「スポーツマネジメント論」など、より具体的に公共的組織のマネジメントを学ぶ科目を数多く配置しています。さらに、「インターンシップ実習」（自治体やNPOでの職場体験）のような実践的科目も配置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480801|明治大学|情報コミュニケーション学部|情報コミュニケーション学科|主体的に自分なりの課題を立て、学際的なアプローチで情報社会を捉える視角と姿勢を養う|本学科は、現代社会を多角的な視点で見極め、そのなかから自ら問題を発見し、解決方法を探るプロセスを組み立てることができる人材の育成を目指しています。学際的知識を段階的に修得することを目的として、「3フレーム・科目プール制」を設け、自由に履修科目をカスタマイズできるようにしました。具体的には、1・2年次の社会科学・人文科学・自然科学、3・4年次の社会システム・文化と表象・人間と環境、といった専門科目群を核とし、学際科目群、外国語科目群、研究方法・表現実践科目群を設置してあります。さらに、ゼミナール教育を重視し、1年次から4年次まで、基礎ゼミナール→問題発見テーマ演習→問題分析ゼミナール→問題解決ゼミナールを設置してあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12480901|明治大学|国際日本学部|国際日本学科|日本文化に対する深い理解と優れた語学力、および異文化・多文化への理解力・対応力を身につける|多様な文化的背景や国際的経験を持つ多くの教員の授業、海外留学、英語による専門の講義などメニューは多彩。専門科目では、ポップカルチャー研究、視覚文化研究、社会システム・メディア研究、国際関係・文化交流研究、国際文化・思想研究、日本文化・思想研究、英語研究、日本語研究の8つの研究領域からクロスオーバーして学ぶことができます。加えて、語学教育にも力を入れています。英語教育では、情報・知識を正確に得て自分の意見や主張を的確に伝達できる能力を養えるよう、少人数・習熟度別クラスによる授業を実施、さらに授業以外でもネイティブ・スピーカーの教員と会話できる時間を多数設置しています。また、日本人学生、留学生を問わず日本語教育を重視し、日本語を世界の中の一言語として客観的に捉える力を養うとともに、正しい日本語の使い手を育成します。特色ある専門科目、語学教育を通じて「世界の中の日本」を捉え直し、自分の言葉で発信できる人材を国際日本学科は育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12481001|明治大学|総合数理学部|現象数理学科|モノ・コトから現れる複雑な現象を、数学で解明する|動物や植物の美しい模様、心臓の拍動や薬の吸収などの医学・生理学問題、交通渋滞や経済不況などの社会的問題、流行やブームといった社会現象まで、私たちの身の回りは、現象であふれています。そうした現象を、数学を用いて解明していくのが現象数理学です。現象を数式に置き換えていくことを「モデリング」といいます。そして実際に導き出した「数理モデル」を使い、コンピュータで高度なシミュレーションを繰り返していくと、これまで目に見えなかった現象が明らかになります。現象数理学科では最先端のカリキュラムを通じて、単に現象を解明するだけでなく、数理モデルを多様な分野に応用できる力とセンスを備えた人材の育成を目指しています。学科の学びは、現象数理学を支える基礎理論を学ぶ「現象数理の基礎」、コンピュータを用いて現象の解明にアプローチする「コンピュータ数理」、数理科学と社会のつながりを読み解く「社会数理」、現象の中にある数理構造を発見する「創造数理」の4つの柱から構成されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12481002|明治大学|総合数理学部|先端メディアサイエンス学科|まだ誰も経験したことのないモノ・コトを世の中へ|先端メディアサイエンス学科は、数理科学に根ざしたアプローチから情報技術を用いて、人に満足感や面白さをも与える先端メディア及びコンピュータシステムに関わる教育と研究を行います。物質的豊かさや効率性のみならず、人に精神的豊かさをもたらす先端メディア技術の実現を目指します。自らが驚いたり、ワクワクしたりする感性を大切にしながら、ますます進化する情報技術をはじめ、社会・文化の発展に幅広く貢献できる力を身につけ、まだ誰も経験したことのないモノ・コトを発想・創造できる人材を育成します。学科の学びは、先端メディアが拓く時代と社会を知る「概論・特別講義」、先端メディアを支える技術を学ぶ「プログラミング演習」「情報技術」、システムとメディアを表現する仕組みを学ぶ「メディア数理システム」、人の感性や心理を考慮したコンテンツのデザイン技術を学ぶ「先端情報メディア・人間」から構成されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1248&GAKKA_CD=12481003|明治大学|総合数理学部|ネットワークデザイン学科|動き続けるモノ・コトの“つながり”を捉え、スマートな社会を創る|ネットワークとは、あらゆるモノ・コトの“つながり”を意味します。たった1本の送電線にはじまり、電話やインターネット、交通網などの社会インフラ、企業が国境を越えてビジネスをするためのICTシステムまで、世の中には無数のつながりが存在します。ネットワークデザイン学科では、複雑に現れる諸課題の本質を捉え、人や社会の視点に立った適正なネットワーク環境をデザインすることのできる知識と技術を身につけた人材を育成します。学科の学びは、ネットワークを理解するための基礎を学ぶ「ネットワークデザイン基礎」、電子回路、制御理論、通信などの工学技術とコンピュータ技術を学ぶ「工学基礎」、工学的な問題を数理により記述・モデル化して問題解決をはかる「数理工学」、身の回りにあるネットワークデザインの最先端を学ぶ「ネットワークデザイン」の区分から構成されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1249&GAKKA_CD=12490101|明治学院大学|文学部|英文学科|英語を通して文学・言語学・文化を学び、国際的なコミュニケーションを磨く|150年以上の伝統ある英語教育。基礎から発展への段階的な学習を通じて「聴く・話す・読む・書く」という実践的なスキルを習得。「演習」科目を1年次から開講し、少人数教育で基礎学力を定着させていきます。英語で行うスピーチ、ディベート、ディスカッションなどを幅広く扱った科目を数多く行い、異文化コミュニケーションへの実践力を培います。3年次より選択する【イギリス文学コース】【アメリカ文学コース】では、英米の小説・詩、劇を学ぶと同時に英語圏の文学・文化、言語など多角的に研究します。【英語学コース】は明治学院大学ならではの伝統ある学問分野で、言葉を科学的に研究することで英語という言葉の仕組み、言葉と人間について深く学びます。また、多数の卒業生が英語教員として活躍しているのも特徴です。伝統を活かしたネットワークで卒業生による「英語教員の会」も開催。教員を目指す学生のサポートを行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1249&GAKKA_CD=12490102|明治学院大学|文学部|フランス文学科|独特の感性や文化を育むフランス語圏の文化を徹底的に学び、自由で多彩な将来へ|フランス人教員による授業で耳から覚え、1・2年次にフランス語の基礎力を養成。ほとんどの新入生は入学して初めてフランス語に触れますので、週4～5回、フランス語の授業を実施し、基礎からゆっくりと学習します。3年次より3つの系列に分かれ、少人数のゼミで専門性を高めます。フランス語の読み・書き・会話に役立つ授業はもちろん、仏検やDELF、DALFの資格取得を目指した講座も充実しており、最終的にはフランス滞在に必要なレベルの語学力を身につけることを目標とします。また、同時にフランス文学作品の楽しみ方、アートや音楽、映画、歴史など様々な観点からフランス文化の過去と現在を学んでいきます。パリ・カトリック大学やエクス政治学院等、フランスの有名大学への短期・長期留学も可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1249&GAKKA_CD=12490103|明治学院大学|文学部|芸術学科|6つのコースで学ぶ「芸術」で、クリエイティブな表現力と深い洞察力を持った人材へ|実技修得ではなく、人間・文化・社会との関わりの中で芸術そのものやその背景までもを総合的に学ぶことのできる芸術学科は日本の大学のパイオニア的存在。学芸員科目を履修することで、国家資格である学芸員資格を取得することも可能です。1年次に総合的に芸術を学び、2年次より自身の興味あるコースを選択します。【音楽学コース】音楽理論や分析など音楽の基礎となる手段を学習し、世界各地の民俗音楽やポピュラー音楽を古典から現代まで幅広く学びます。また、英語や仏語、独語で書かれた欧米の文献を読むことを通じて国際的視野から音楽と文化について考えます。【映像芸術学コース】本学科には1万本以上のビデオストックがあり、厳選した作品を鑑賞し、討論を重ねながら映像体験を積みます。作品に託されたメッセージを読み取る視点を身につけるばかりでなく、学生がビデオ撮影し批評する講義もあります。【美術史学コース】世界のあらゆる地域の美術をターゲットに美術史理論から現代アートまで、アート全体を深く学びます。研究者や学芸員を目指すことも可能です。【芸術メディア論コース】芸術をめぐるメディア論やデジタルアート論、演劇を中心としたパフォーミング・アーツなど、理論と実践のなかで考える学びを行っています。【演劇身体表現コース】演劇・バレエ・ダンス・ミュージカル・伝統演劇など幅広く、舞台芸術の知識や理論、歴史について学ぶと共に、声や体のベーシックな身体技法の実習も行います。【総合芸術学コース】音楽学・映像芸術学・美術史学・芸術メディア･演劇身体表現の5つのコースを横に紡ぎ、芸術の多様な領域を横断的かつ学際的に学び総合的に理解します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1249&GAKKA_CD=12490201|明治学院大学|経済学部|経済学科|3つのコースで世界経済の問題に対処できる真の経済学的センスを養う|充実した少人数演習や事例研究、IT技術を習得する機会、海外でのフィールド・スタディによる実地調査などを展開し、経済学の分析力を身につけていきます。2018年度からは「実験経済学」と「行動経済学」の授業を導入。「実験経済学」では実際の取り引きや駆け引きをゲームで再現した実験で経済学を学び、「行動経済学」では心理学を経済学に取り入れた人間行動の理論を学びます。また2年次から以下、3つのコースに分かれ、進路や適性に応じて専門性を究めます。【ポリシー・アナリシスコース】公共経済政策の理論と実証を学び、公務員やファイナンシャルプランナー、税理士を目指します。【企業・制度デザインコース】企業や経済組織・制度の成り立ちから戦略的思考を学び、キャリアアップを狙います。【グローバル・スタディーズコース】多様な地域・時代経済の現実を学び分析力を身につけ、グローバル企業や国際機関で活躍できる人材を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1249&GAKKA_CD=12490202|明治学院大学|経済学部|経営学科|経営学、マーケティング、会計学をバランスよく学び、自ら考え行動する社会人へ|企業の経営に携わる人材を目指し、1年次から少人数で経営学・マーケティング・会計学の基礎を重点的に学習。公認会計士や金融機関など実務経験のある教員が実践的な授業を行います。2年次以降は、少人数でのディスカッションを重視した授業スタイルで経営学原理、経営組織論を学び、エキスパートとしての専門性を身につけます。また、ワークショップやビジネスプランコンテスト、ネイティブによるビジネス英語教育プログラムなどを行い、実践力に磨きをかけます。そのほかにも公認会計士、税理士、簿記などの資格取得支援講座も受講が可能。インターンシップを多数、実施するなど就職支援も充実しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1249&GAKKA_CD=12490203|明治学院大学|経済学部|国際経営学科|2年次秋に全員が留学！世界に通用するグローバル人材へ|1年次はグローバルなビジネス・経営・経済を学ぶための基盤を作ると共に独自の外国語プログラムを実施。国際ビジネスを外国語で理解するための「外国書講読」など外国人教員によるビジネス英語科目でコミュニケーション力を強化します。2年次秋には全員が半期留学を経験。留学先は、アメリカやカナダなどの英語圏をはじめ、今後、日本のビジネス・パートナーとして期待されるアジア諸国や、欧州のなかでも注目度の高いクロアチアなどに広がっています。3年次からは経済学と経営学を融合した3つのコースに分かれ、将来の進路を想定し、専門性を高めます。【マネジメント＆ストラテジーコース】では企業の組織や戦略、【アカウンティング＆ファイナンスコース】では企業の資金調達や利益計算、【トレード＆インダストリーコース】では貿易や産業組織について学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1249&GAKKA_CD=12490301|明治学院大学|社会学部|社会学科|好奇心のアンテナで、社会の中の見えない問題を探求し社会貢献を目指す|入学前から始まる4年間の切れ目ない少人数の演習科目を通して生きた社会学を身につけます。“統計にだまされない”“ジェンダー文化を読み解く”“文章を批判的に読む”などワークで学んだ知識を試しながら、読んだこと、調べたこと、考えたことを発表し、“伝える力”を習得。フィールドワークも多数実施しており、現地における情報収集や現状理解を重視しています。2年次からは以下のコースから1つを選択し、知識と関心を深めます。【文化とメディアコース】他者と文化の理解を目指し、メディアの発達と文化や交流、摩擦について考えます。【生命とアイデンティティコース】人間の生の営みがどのように社会から影響を受け、与えるのかを検証します。【環境とコミュニティコース】きめ細やかな他者理解を通じて、新たな「コミュニティ」創造につながる「実践力」を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1249&GAKKA_CD=12490302|明治学院大学|社会学部|社会福祉学科|日本の福祉界をリードしてきた伝統が、新しい時代の福祉社会を担う人材を育成|1965年の設立以来、日本における社会福祉の研究、教育の両面で、先駆的な役割を果たしてきました。1年次は基礎的な社会福祉の学習を行い、2年次からそれぞれのコースに分かれ、将来に向けた専門的な学びを深めます。【ソーシャルワークコース】社会福祉士、精神保健福祉士の受験資格取得を目指し、ソーシャルワーカーとしての実践力を身につけます。【福祉開発コース】「グローバル協働」「コミュニティ創生」「社会イノベーション」の3つのエリアを複合的に学びます。福祉開発コースの科目「福祉開発フィールドワーク」ではフィンランドや沖縄など、国内外の福祉制度を現場で学ぶ研修も実施。新しい福祉の担い手をめざします。卒業生の3割が高齢者・障害者・児童などの社会福祉関連施設や児童相談所などの行政機関、病院の相談援助部門など幅広い職種へ進みます。福祉の現場だけでなく、金融・保険業など民間企業への就職も多数あり、卒業生が活躍する場も拡大しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1249&GAKKA_CD=12490401|明治学院大学|法学部|法律学科|140を超える法律関連科目を提供。法律と歩む「真の法律家」へ|法律という技術をよく知り、使うことで、自らの社会的責任を果たし得る“真の法律家”を育成します。公法、民事法、刑事法の各系統で導入→基礎→基本→発展→定着という段階的学習を展開し、効果的な少人数教育を導入しています。一般企業、公務員、企業法務、公益的活動、大学院進学、各種資格取得など140を超える多彩な科目を配置し、基本分野のレベル向上を目標とする科目、現代の社会問題に鋭く切り込む科目などをバランスよく自由に学べます。特に国際的な企業活動・消費者・環境などの分野が豊富で、充実したカリキュラムとなっています。また、大学院生や若手研究者による学習サポート制度（特別TA制度）によって、きめ細かな指導を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1249&GAKKA_CD=12490403|明治学院大学|法学部|消費情報環境法学科|コンピュータ技術を活用して、最先端の法律問題を学ぶ|先端分野の法律問題を、コンピュータネットワークの技術を活用して学びます。複雑で変化の激しい現代社会では、憲法、民法、刑法など基礎的な法律だけでなく、消費者法、企業活動法、環境法といったさまざまな法知識が必要とされます。これらを学び、またその知識をより実践的に生かすため、先進的コンピュータ教育を導入。ITスキルを磨き、実社会において活用できる能力を身につけます。また、消費者問題に精通した実務家による「消費者法演習」、ノートパソコンを活用した「情報処理」「法情報処理演習」、自然環境のしくみと人間活動の影響を学ぶ「環境科学の基礎」などの科目も開講。理論と実務の双方によりバランスのとれた判断力を養います。そのほか市役所や区役所の消費生活センターや消費者団体でインターンシップも実施。大学の講義で学んだ法律や政策がどのように実践・施行されているのかを体験することで、将来の進路を考える機会となっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1249&GAKKA_CD=12490404|明治学院大学|法学部|グローバル法学科|2018年4月開設。法的な問題解決能力を持ったグローバル人材へ|私たちを取り巻くあらゆる出来事がグローバル化する現代日本。「法」の観点から世界と日本をつなぐ人材の育成を目指し、2018年4月、法学部に『グローバル法学科』が誕生。「法的な解決能力」「実践的なコミュニケーション能力」「柔軟な異文化理解力」の修得を教育の柱とし、法的な問題解決能力を持ったグローバル人材を育成します。2年次秋学期に、全員が海外5カ国6大学、英語圏の協定校に留学。現地の法律を英語で学び、異文化を体験します。また、少人数の基礎演習でアカデミック・リテラシーを修得。プレゼンテーション、ディベートを通じてコミュニケーション能力を鍛えます。留学前には実践的な英語力、帰国後には英語の応用・発展力を身につける学科オリジナルの英語カリキュラムを展開しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1249&GAKKA_CD=12490402|明治学院大学|法学部|政治学科|地域から国家の政策まで。問題の発見力・討論力・解決提案力を実践的に身につける|政治的問題を各方面から体系的に捉えるための多彩な科目を配置。1年次に政治学の基礎となる科目を履修した上で、公共政策や地方政治などがテーマの【ガヴァナンス】、国際関係・外交史などがテーマの【国際政治】、計量政治分析・マスコミ研究などがテーマの【メディア・ポリティクス】の3分野を発展的かつ系統的に学びます。毎年、2年生が新入生のために企画・運営するフレッシャーズ・キャンプでは、ゼミ対抗の学生討論会や有名政治家の講演会が開催され、自主性の高い政治学科の学びの扉が開かれます。また、政治家や企業・公務員・国際機関から講師を招いた特別講演会や実務家講座も開講。特に「総合講座」では、マスコミ業界で実際に働く新聞記者などから生の情報を得る機会を設けています。その他、1年かけて調査・研究する徹底したフィールドワークを実施。自身の興味あるテーマに応じて国会議員事務所や行政の場、新聞社などへ取材を申し込み、実態に向き合います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1249&GAKKA_CD=12490501|明治学院大学|国際学部|国際学科|海外の文化・政治・経済をグローバルに学び、世界平和に貢献できる「国際人」へ|4年間を通して少人数による双方向教育を実施。毎日異文化と触れ合える環境で実践的な授業を展開します。1年次から少人数クラスでネイティブスピーカーによる「専門外国語」の授業を開講。国際理解に必要不可欠な語学力を習得し、英語をツールとして国際学に取り組みます。2年次からは6つのテーマ（平和研究、環境問題、多文化社会、比較文化、国際・比較経済、比較法政）を横断的に学びながら学習を深めていきます。世界のあらゆる地域に関する研究科目があり、アジア、ヨーロッパ、アフリカ、アメリカ、中東など英語圏内・外問わず各国の地域を学ぶことが可能です。また、国内外で校外実習やインターンシップ等の体験型プログラムも多数行っています。卒業後は“国境を越えて活動する”学生が多く、旅行・航空業界や情報通信（マスコミ・クリエイティブ系）、非営利団体(NPO)など多岐にわたります。サンフランシスコ州立大学とのダブル・ディグリー制度（二重学位）を設けていることも特長です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1249&GAKKA_CD=12490502|明治学院大学|国際学部|国際キャリア学科|すべての授業を英語で実施。21世紀のグローバル社会で輝く人材へ|グローバル化した現代社会に対する深い洞察力と、英語による高度な異文化コミュニケーション能力の修得を目指し、授業は全て英語で実施。しかし、これまでに語学科目以外で英語による授業の経験がない人も心配はいりません。AEP（AcademicEnglishProgram）という充実したレベル別の語学教育プログラムにより、最初の1年半で世界のどの大学でも本格的な専門教育を受けることができる基礎力を身につけます。少人数かつ双方向型の授業も特長です。2年次には教員と相談しながら3年間の学習計画を立て、自分の将来について早期から十分に意識して学習。インターンシップやフィールド・スタディ、ダブル・ディグリー制度（二重学位）など海外で学ぶ機会も多数を提供。また、各学生に対し、専任教員がアドバイザーとなり、4年間を通じて学生の科目履修や語学学習、長期留学やインターンシッププログラムへの事前・事後学習をきめ細かくサポートする「アカデミック・アドバイザー」を配置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1249&GAKKA_CD=12490601|明治学院大学|心理学部|心理学科|心理学に基づく分析力・実践力のある人材へ|“人と社会との関わりを重視した実践的な心理学”が特長。こころの仕組みやメカニズムを科学的に解明し、複雑化する社会のなかでどのような人・状況にも対応できる「心理学に基づく分析力・実践力」を身につけます。1・2年次で心を科学的にとらえる基礎力を身につけ、3・4年次は演習科目を通して、コミュニケーション能力、データ分析力などを高めていきます。少人数クラスによる演習科目が1年次から始まり、4年次まで一貫して実践的な心理学を学びます。4年間を通して【知覚心理・学習心理学】【生理心理・比較心理学】【教育心理・発達心理学】【臨床心理・人格心理学】【社会心理・産業心理学】の5つの専門領域から豊富な知識を学び、こうした心理学の知識や研究方法を糧に、社会貢献を行う卒業生を数多く輩出しています。また、2018年4月以降の入学者より国家資格「公認心理師」養成カリキュラムにも完全対応。在学中に指定科目を修め、卒業後、一定の条件を満たすことで公認心理師国家試験の受験資格を得ることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1249&GAKKA_CD=12490602|明治学院大学|心理学部|教育発達学科|子どもの心を理解し、寄り添える人材へ|不登校、いじめ、発達障がいなど、現代社会における子どもたちの心をめぐる課題を解決するために、「心理学」「教育学（初等教育）」「障がい科学」の3つの分野を融合した新しい学問体系を展開。心のメカニズム、心の発達に関する心理学を学び、小学校の教科に関する知識や指導方法を身につけ、同時に学習障がい、注意欠陥・多動性機能障がい、自閉症スペクトラム障がいといった幼児・児童への対応を実践的に学ぶことで、子どもの心を支援する力を培います。2年次からは、進路に合わせて以下3つのコースを用意しています。【児童発達コース】学習理解のプロセス、学習のつまずき、教授学習心理学、生涯発達心理学、教材研究、就学前教育、学校教育を中心に学び、主な進路として幼稚園教員、小学校教員等を想定します。【特別支援コース】特別支援教育、障害児･者心理学、障害児医学、就学支援、キャリア支援、保護者支援を中心に学び、主な進路として特別支援学校教員、小学校特別支援学級担任等を目指します。【国際教育コース】多文化教育、多文化支援心理学、多文化社会教育計画、実践英語コミュニケーションを中心に学びます。「教育発達学」と「グローバル化」をキーワードに、外国人児童、海外帰国児童の教育を担当可能な小学校教員、多文化共生支援のコーディネーター等を進路先として想定し、今必要とされる子どもの学びを支援することで、新たな課題の解決に取り組む人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1250&GAKKA_CD=12500105|明治薬科大学|薬学部|薬学科|志望を見据えた長期実習と充実した臨床教育で、これからの医療を担う薬剤師を養成|調剤学や製剤学など従来の医療系科目に加えて、薬物治療学や症例解析演習など、臨床での業務に必要とされる分野の科目も重視しています。4年次に教室・研究室に所属し、個別指導による少人数ゼミによって、問題探求型の実習を実施。5年次には希望進路に応じて7コース（病院薬学コース、地域医療コース、臨床開発コース、健康薬学コース、伝統医療薬学コース、海外医療研修コース、薬学研究コース）を用意し、長期の実習・研修を受けることができます。これからの医療に携わる薬剤師には、社会保障制度などの社会薬学的な視点が必要となってきます。そのため、厚生労働省出身の専任教員による、社会保障に関する科目を必修カリキュラムとして設定しています。また、薬物治療における責任者としての役割も増しています。そのため、さまざまな患者の実際の状況を想定した演習を実施。臨床心理学的な理論に基づいた手法を用い、医療コミュニケーション・スキルを身につけることを重視しています。○取得資格■薬学科を卒業すると得られる受験資格薬剤師国家試験臨床検査技師国家試験（臨床検査関連科目の単位を修得した者）建築物環境衛生管理技術者特別管理産業廃棄物責任者麻薬取締官（国家公務員）■薬剤師でなければできない業務調剤業務薬局の管理者医薬品の販売業の管理者学校薬剤師保険薬剤師国民健康保険薬剤師■薬剤師であれば業務上取得できる資格統括製造販売責任者医薬品の製造業の管理者医薬品の輸入販売業の管理者医薬部外品の製造所の責任技術者化粧品の製造所の責任技術者毒物劇物取扱責任者放射線取扱責任者薬事監視員麻薬管理者食品衛生監視員（公務員：任用資格）食品衛生管理者環境衛生指導員（公務員：任用資格）検疫委員向精神薬取扱責任者■薬剤師であれば業務上資格取得に特別な配慮が払われる場合作業環境測定士公害防止管理官環境計量士（濃度）労働衛生コンサルタント受験資格（注）これらの各種資格は、取得方法、難易度とも様々であり、実務経験を必要とするものもあります。資格の詳細については、各認定団体のHP等でご確認下さい。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1250&GAKKA_CD=12500104|明治薬科大学|薬学部|生命創薬科学科|大学院と連動し、医療に貢献する創薬の研究者・専門技能者を育成|4年制の生命創薬科学科では、学部在籍時から生命科学や創薬に携わる研究者の養成をめざす大学院とさまざまな連携を図ります。3年次の総合実習や4年次の卒業研究を大学院の研究と連動させ、学部卒業後に大学院へと進み、スムーズに各自の専門性を高められる体制を整えます。3年次までの物理化学、有機化学、生化学、薬理学などの基礎的科目では、講義とともに学生主体の演習・実習も取り入れ、基礎知識の理解を確実にします。特に、3年次に行われる「薬科学総合実習・演習」では、各研究室（生命科学系・創薬化学系）においてマンツーマンに近い体制で、その研究分野の基礎的な実習と知識、語学力を身につけます。また、4年次の卒業研究では前年の学習に基づき、ひとつの研究室で研究姿勢、語学力まで総合的に指導を受けます。○取得資格■生命創薬科学科を卒業すると得られる資格毒物劇物取扱責任者■生命創薬科学科を卒業すると得られる受験資格臨床検査技師国家試験（臨床検査関連科目の単位を修得した者）作業環境測定士（実務経験1年以上）労働衛生コンサルタント（実務経験5年以上）建築物環境衛生管理技術者危険物取扱者（甲種）（注）これらの各種資格は、取得方法、難易度とも様々であり、実務経験を必要とするものもあります。資格の詳細については、各認定団体のHP等で必ずご確認下さい。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1251&GAKKA_CD=12510801|明星大学|教育学部|教育学科|人間の能力と個性を伸ばすための理想的な学び方を追究します。|明星大学では、教員養成を中心に、11コースを展開し、教員・保育士を養成します。単に知恵や技術を伝えるだけでなく、それぞれの個性や能力を引き出すこと、想像力や感受性、優しさなど豊かな人間性を育むことも大切なテーマです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1251&GAKKA_CD=12510203|明星大学|心理学部|心理学科|専門知識と実習で培われる資質を活かして、未来をひらく人材を育成。|心理学を活かせるフィールドは想像以上に広く、近年は医療や教育だけでなく、一般企業など幅広い分野で専門知識が求められています。心理学科では、卒業後の進路を見据えた学びの指針として4つの履修モデルを設置。実践的な教養としての心理学に関する専門知識と技術を指導していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1251&GAKKA_CD=12510201|明星大学|人文学部|国際コミュニケーション学科|国際社会の実情を理解したうえで、コミュニケーションできる能力を習得。|世界の距離が縮まり「英語が話せる」だけでは通用しない時代がやってきました。今、求められるのは、国際社会の仕組みや多様な文化を理解し、相手に合わせた適切なコミュニケーションが取れる人です。国際コミュニケーション学科では、実体験を重視したカリキュラムを展開し、自分の意見を発信できる能力を磨くため、多くの学生が留学を経験しています。実際に世界に触れる機会が多くあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1251&GAKKA_CD=12510204|明星大学|人文学部|日本文化学科|日本文化を正しく理解し、世界に向けて発信できる力を育成。|アニメや食などの特有の文化が注目され、外国人観光客も増え続けている日本。しかし、私たちは、自分たちの文化を正しく理解できているでしょうか。海外の人に正しく伝える術をもっているでしょうか。日本文化学科では、伝統文化から最新の文化まで幅広く学び、世界に発信できる能力を身につけていきます。世界との距離が短くなった今、習得した知識はあらゆる分野で活かすことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1251&GAKKA_CD=12510202|明星大学|人文学部|人間社会学科|身近な問題からグローバルな課題まで、社会問題を幅広く捉えて解決策を探究。|人間関係や教育制度、就職難、環境問題、若者文化、地域格差など。私たちが暮らしている社会では、日々多くの問題が生まれます。それらのすべてが社会学のテーマです。人間社会学科では、身近な問題からグローバルな問題まで、幅広く学びます。12の専門科目を設定し、自由度の高いカリキュラム構成で一人一人が学びたいことを選べる環境を整えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1251&GAKKA_CD=12510205|明星大学|人文学部|福祉実践学科|多文化共生社会を支える福祉職業人・福祉社会人を育成。|子育て支援や障害者雇用への支援が求められる今では、社会のあらゆる分野で福祉の理念を実現できる人が求められています。福祉実践学科では、社会のニーズに応えて、経済学や工学、障害学など幅広い分野を複合的に学べるカリキュラムを設置。社会福祉士や精神保健福祉士など専門職はもちろん、一般企業などでも福祉の知識を活かして活躍することもできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1251&GAKKA_CD=12510601|明星大学|経済学部|経済学科|経済学を通して身につけた知識が、これからの社会を考えるヒントになる。|従来の産業構造に高度情報技術を融合した新しい産業の発展。海外と接するビジネスの枠組みの変化。女性の社会進出に代表される働き方の多様化など、時代が変わりつつある現代。経済学科では、こうした変化に対応し、学科の構成やカリキュラムを構築。「ビジネス・グローカル社会コース」「金融・会計コース」「公共政策・法律コース」の3コースで、それぞれの将来に合わせた学びを実現します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1251&GAKKA_CD=12510901|明星大学|経営学部|経営学科|実践的に体系化された体験学習を通して、問題解決力とコミュニケーション力を養う。|学生自らビジネスを企画して運営する体験教育。経営管理・マーケティング・会計分野を横断する専門教育。これらを科学的で、実践的に体系化された経営学として、授業のカリキュラムを展開します。さらに、学生の意欲と目標に合わせた職業に直結する5つのコースで、教養豊かで実践力をもった人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1251&GAKKA_CD=12510701|明星大学|デザイン学部|デザイン学科|企画力と表現力を段階的に身につけ、 社会とつながるデザイン力を発揮する。|日常の問題を発見し、解決策を考える「企画力」。それを的確に伝える「表現力」。その融合が、デザイン学科が考えるデザインの力です。カリキュラムは「企画表現演習科目」を柱に、基礎から学べる「技術科目」「理論科目」。2コースからなる6つの「専門分野科目」。実社会で活かせる「キャリア科目」と「デザインビジネス科目」で構成されています。初歩から学び、幅広く力を発揮できる人をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1251&GAKKA_CD=12510101|明星大学|理工学部|総合理工学科|自然界の法則を探り「モノ」や「技術」を創造する。それが、理工学。|観察や実験を通して、自然界の理（ことわり）を解明するのが理学。理学で確立された原理や法則を応用し、実用化するのが工学です。理学と工学は非常に近い学問分野です。明星大学の理工学部では、総合理工学科の中に6つの学系を設置、学問分野の垣根を低くし、一人一人が学びたいことを学べる環境を整備。実社会に対応できる知識・技術を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1251&GAKKA_CD=12510303|明星大学|情報学部|情報学科|幅広い分野に関わる情報技術を駆使して、新たな時代をつくるIT技術者を育成。|アルゴリズム、システム構築など、従来の情報学は理系的な側面が強いものでした。しかし、重要な社会インフラとなった今では、幅広い分野との融合が進み、多くの知識やスキルが求められます。情報学科では、「コンピュータ科学コース」と「ソフトウェア技術コース」で、プログラミング能力の育成と実験による体験学習を軸に、情報学の核となる要素技術を体系的に学ぶカリキュラムを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530101|立教大学|文学部|キリスト教学科|キリスト教が影響を与えた思想・文化・芸術を学び、キリスト教を通して世界を見る|キリスト教学科は、キリスト教の歴史と文化を通して異文化を理解し、国際的・歴史的な感性をもつ教養人を育成します。キリスト教は、その誕生から今日まで世界の歴史や文化に大きな影響を与えており、世界や人間についてキリスト教という視点を通して理解できることがたくさんあります。たとえば、ヨーロッパで誕生した文学、音楽、美術などから真の意味や価値を見出すためには、聖書の基本的な知識が必要です。また、中東諸国で起こっている事態を深く理解するためには、キリスト教とイスラム教、ユダヤ教との関係を歴史的に学ぶ必要があります。また、日本ではキリスト教はあまりなじみがないように思われますが、実際には社会的、文化的に大きな影響を与えています。キリスト教学科では、キリスト教の基礎を学ぶことだけでなく、世界や人間、あるいは身の回りの事柄から自分自身でテーマを設定し、自由に研究していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530109|立教大学|文学部|文学科|言葉と文化を学び、自分の考えを自分で表現できる高度な能力を養成する|文学科とは多様な「文」を読み解きながら学ぶ学科です。ここでいう「文」とは、個人個人がそれぞれの時代や文化・言語・家族・民族・国家などの枠や制約の中で、いろいろなことを経験し、感じ、考えたことの経験の結晶が文字化されたもので人類の貴重な財産です。文学にとどまらず、哲学、音楽、舞台やサブカルチャーといった、古今東西のさまざまな文化に親しみます。学生自身が読み解き考えたことを発表し、議論する演習授業も多数展開。他者と話し合いながら、「文」から新たな意味を発見する能力を身につけます。「英米文学」「ドイツ文学」「フランス文学」「日本文学」「文芸・思想」の5つの専修があり、学生は1年次から各専修に所属するので、1～4年次を通して計画的に学習していくことができます。所属する専修以外の科目も履修が可能で、所属する専修と他専修の科目をバランスよく履修することや、所属する専修に特化して履修することも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530106|立教大学|文学部|史学科|過去を学び、私たちが歩んできた歴史を振り返り、未来を歩む力を身につける|史学科では、社会や文化を発生史的・類型学的に理解することによって、バランス良く現代世界を把握し、未来に、アクティブに活躍できる学生を育てます。「世界史学」「日本史学」「超域文化学」の3つの専修があり、学生の各専修への所属は2年次に選択する演習によって決定します。世界史学専修では、新たに大陸世界と海域世界という考え方を仮説としてカリキュラムや履修内容を設定しており、これを手がかりとして新しい世界史像を構築していくことをめざします。日本史学専修では、東アジア古代から現代までの日本の各時代を網羅する教員スタッフにより、国際関係・天皇と身分・都市と村・女性史とジェンダーなど、歴史上の重要な諸テーマについて時代を超えて考えます。超域文化学専修では、広い意味での人類文化誌を学びます。歴史学の方法論に加え、複数の視点から社会や人間の全体像を理解することをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530108|立教大学|文学部|教育学科|教育学とは人間を学ぶこと。関連する学問を組み合わせて、総合的に「教育」について考える|教育学科では、家庭教育や学校教育、社会教育、国際教育、環境教育、芸術教育など、さまざまな領域から教育を考えることをめざします。たとえば、ゆとり教育と学力低下問題、いじめや不登校などの教育問題、心の時代における教育臨床問題、国際化社会における学校教育問題、「持続可能な開発のための教育」など、現代的な教育問題を考えるための豊富な講義科目を展開しています。具体的なカリキュラムとして、1年次にはまず教育学とはどのようなものか、という基礎を学びます。2年次には、多様な専門科目を自由に選択し、応用力を身に付けていきます。3年次からは教育学をより専門的に学ぶ「教育学専攻」と、小学校教員になるための学習に特化した「初等教育専攻」のいずれかを選択します。教育学専攻では、「演習」を足場として、特定の専門領域から教育学を深く追究します。初等教育専攻では小学校教員免許取得が卒業要件であり、教員養成のための勉学が中心となります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12531001|立教大学|異文化コミュニケーション学部|異文化コミュニケーション学科|複数言語の運用能力を養い、言語に基づいた文化の知識を深めて多文化共生社会をめざす|異文化コミュニケーション学科は、複言語主義に基づいた教育の実現をめざしています。複言語主義とは、異なる言語・文化の国々が結びついたEU諸国から生まれた、多文化共生社会で円滑なコミュニケーションを図るためには、母語以外に複数の言語を習得する必要があるという考え方です。その考えを日本でいち早く取り入れたこの学科では、多くの言語やその文化を知り、複眼的な視点を持つため、英語に加えてドイツ語、フランス語、スペイン語、中国語、朝鮮語のいずれか1つを必修として、複数言語の運用能力を養います。また2年次秋学期には原則、学部生全員が対象の海外留学研修を実施。さらに、学部の専門科目を全て英語で修得する選抜コース「DualLanguagePathway（DLP）」では、少数精鋭の学修環境で、グローバル社会に貢献する人材を育てます。各言語の背景にある文化や社会、さらには各言語そのものについての理解を深め、多文化共生の問題に積極的に取り組んでいける力をつけていきます。また、多文化社会を理解する前提として日本語や日本文化など、自国である日本についての理解と認識を深め、的確な自己表現と論理的に考える力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530201|立教大学|経済学部|経済学科|高度で先端的な分析手法を駆使し、国際的視野から経済分析と調査を担う力を身につける|個別の企業活動、生産、人材や資金の調達から政府や地方公共団体によるコントロール、さらに貿易や資本移動などの国際的な取引まで、現代の経済活動はきわめて複雑です。経済学科では、こうした複雑な経済の過程にかかわるあらゆる問題を診断し、的確に改善する方法を見つけ出す力の習得をめざします。一人ひとりの学生が、自分にとっての課題をできるだけ早く認識し、専門的な研究に向かうため、次の3つの科目群に分かれて深く学びます。まず「経済理論科目群」では、経済理論や経済分析に関する科目を中心に学びます。「経済政策科目群」では、生活・福祉といった社会問題を経済学の視点から研究します。「国際経済科目群」では、国際経済の現状を歴史的な視点から分析する能力を身につけていきます。さらに、各科目群で学んだ知識を実践で活かしていくため、ゼミナール、インターンシップなど、実践的な科目も多く用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530204|立教大学|経済学部|経済政策学科|政策分野に関する専門的な知識を身につけ、政策を分析し立案する人材を育成|経済の中で政府の果たす役割は非常に大きく、民間では難しい事業やサービスの提供、所得や富の再分配、経済の安定化などは、財政支出や課税、投資、融資、規制、保護などの政府による経済政策に委ねられています。経済政策学科は、21世紀が直面するさまざまな問題について「どのように」対処するのかを学ぶ学科です。具体的には経済学の基礎と、経済政策の基礎について学び、専門的に学ぶための知識と研究手法を習得します。そのうえで「公共サービスと生活」「競争と規制」「グローバル化と地域」の3つの政策領域について学び、最終的には、将来の目標や興味、関心に応じて学生一人ひとりの専攻を決めます。たとえば、税や環境、社会保障、都市政策、国際機関など、個別の専門分野の知識を深めていきます。またグローバルな視点を身につけるための国際系の科目、議論のスキルを磨くための実践的な科目も多彩に展開しているのが、この学科の特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530203|立教大学|経済学部|会計ファイナンス学科|会計とファイナンス（金融・財務）を有機的に結びつけ、現実の経済を分析する能力を養う|会計ファイナンス学科は、経済学・会計学・ファイナンスの基礎的理論を体系的に学習するとともに、こうした基礎理論に裏づけられた応用力・実践力を身につけることを目標にしています。いま会計やファイナンスの分野では、国際的な会計基準の統合、公認会計士制度の改革、インターネット株取引の激増、マーケットを軸とする金融システムの構築などの動きが次々に生じ、めまぐるしく変動しています。こうした急激な現実の動きを敏感に捉えつつ、基本的理論を踏まえて大きな方向性を見きわめるため、専門的知識と洞察力を裏づけにして行動できるアクティブな人材の育成をめざしています。カリキュラムは「事業の言語」である会計分野の科目と「時間」と「リスク」の中での資本配分を扱うファイナンス分野の科目から構成されており、この両者を事業活動とマーケットという観点から有機的に結び付けて学習し、ダイナミックな現実の経済を分析できる能力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530901|立教大学|経営学部|経営学科|少人数での実践的な学びを通して、創造力のある未来のビジネスリーダーを育成|経営学科では、1年次の「経営学入門」で、企業という組織はどう動いているのか、経営を管理するためにはどうしたらいいのかといった経営学の概要を学んだのち、講義とゼミを両輪として、経営学の理論を深く学んでいきます。専門選択科目は「マネジメント」「マーケティング」「アカウンティング＆ファイナンス」「コミュニケーション」の4領域から構成されます。1年次の基礎演習と、それに続く少人数クラスでの授業「ビジネス・リーダーシップ・プログラム（BLP）」では、グループワーク、プレゼンテーション、ビジネス・ゲームなど、新しいコンセプトに基づく継続的な学習プログラムで一人ひとりのリーダーシップを高めていきます。また、学生が主体となって、実際のプロジェクトを立案・実行し、成果を出すプロセスを体験することにより、ビジネス社会で必要とされる創造力を養います。さらに、インターンシップへの参加や企業人セミナーなどを通じて、リーダーシップの意味をより深く理解することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530902|立教大学|経営学部|国際経営学科|専門的な英語コミュニケーション力を身につけ、グローバルなビジネス環境でリーダーシップを発揮できる人材を育成|経営学部の中でも、特に国際社会で通用するビジネスリーダーになるための能力を磨く学科です。国際的な環境の中でビジネスをするために、英語でコミュニケーションができる能力、つまり、ビジネスレベルの英語力の習得をめざします。そのため、少人数クラスでの授業「バイリンガル・ビジネスリーダー・プログラム（BBL）」を実施し、その上で専門知識を「マーケティング」「マネジメント」「アカウンティング＆ファイナンス」「コミュニケーション」の4領域から幅広く深く身につけていきます。専門科目の約70％が英語で開講されるため、基礎的な英語から経営学の専門的な英語までを段階的に学んでいきます。また、より実践的なコミュニケーション能力を身につけるために、1年次の夏期休暇中に原則、全員参加の「OverseasEAP」という海外体験プログラムや、2・3年次には希望者のみ海外の大学で正規の専門科目を学ぶ「中期・長期海外スタディ」のプログラムがあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530301|立教大学|理学部|数学科|広く奥深い数学の世界に触れ、数学の理論体系から応用分野までマスターする|数学は、古代ギリシャの時代から発展してきた、最も基本的な学問です。数学科では、代数・幾何・解析という基礎領域をはじめ、現代の科学や社会的な発展に寄与している「計算機科学」から「数理物理学」に至るまで深く掘り下げ、学問の面白さに触れていきます。カリキュラムとしては、まずはじめに広く深い数学の諸分野の先端に触れる「現代数学概論」を学び、代数学・幾何学といった基本的な理論体系をしっかり理解します。4年次には、学生一人ひとりが興味のある分野に集中して深く学んでいきます。学生数に対する教員数の比率は、全国でも最高水準を誇り、きめ細かい指導を行っています。専門課程では、数学と情報数学の両方で本格的かつ実践的な教育を行っています。中学校の「数学」に加え、高等学校の「数学」「情報」の教員免許を両方とも取得できるカリキュラムとなっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530302|立教大学|理学部|物理学科|極小の素粒子から極大の宇宙まで、あらゆる自然界の現象についての法則を解明する|物理学科では、自然界に見られる現象について法則を探る「物理学」の理論を、基礎知識と実験や観察の手法を身につけながら学びます。アインシュタインによる相対性理論に代表されるように、物理学は歴史の中で、時間・空間の概念や物質に対する考え方を根本的に変えてきました。また、現代の物理学は、さらにその研究対象を広げており、素粒子・原子核・原子・分子といった目では見えないきわめて小さい世界のことから、地球から銀河、大きな宇宙のことまで、統一的に説明できる理論体系の構築をめざしています。物理学科では、こうした最新の物理学の成果を踏まえて、物理学の初歩から最先端まで、段階的に学んでいきます。1年次に履修する「物理の学び方」では、高校の物理から大学の物理への橋渡しをします。また、実験をたくさん行うことで物理的感覚を培い、計測・情報技術も身につけます。少人数のゼミナールでは議論を通じて論理的な思考を磨きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530303|立教大学|理学部|化学科|基礎原理を理解し、真に役立つ知識と技術、そして感覚を身につける|化学科では、物質の性質を知り、その物質がどのように変換されていくかを解明する「化学」を理論と応用の両面から学びます。伝統的に、基礎研究を重視してきた学科ですが、今やそれらの成果を踏まえた応用分野、すなわちさまざまな物質の機能性の創出をめざした研究も展開しています。高校卒業のレベルから最終的には自ら研究が行えるレベルまで、無理なく実力をつけていけるようカリキュラムを工夫しており、物質の性質と反応を理解するために必要な化学的な知識を基礎から学ぶことができます。1・2年次では、有機化学・無機化学・物理化学の基礎を全員が学びます。3年次からは、広い範囲の選択科目から自分の興味に従って学び、個性を伸ばすことを重視しています。各研究室にて行う専門実験も用意してあり、4年次からの卒業研究にスムーズに移行できるように配慮しています。教員や大学院学生、同級生らとともに研究に取り組み、卒業研究の成果を学会で発表するケースも少なくありません。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530304|立教大学|理学部|生命理学科|分子レベルで生命の謎を解き明かし、バイオテクノロジーの領域で時代のニーズに応える|生命理学科は「生きているとはどういうことか」という疑問を追究する学問です。どんな生物もすべて細胞からできており、この細胞は分子でできています。生命理学科では、この細胞と分子を出発点にして、さまざまな生命現象に迫ります。具体的には、3つの柱を軸にして学んでいきます。1つは生命を遺伝子から研究する「分子生物学」、次に物質と反応から追究する「生物化学」、そして構造から追究する「分子細胞生物学」で、これらを通して生命現象を理解します。生命現象に関する日々新たな発見が生み出している「バイオテクノロジー」の領域で、時代のニーズに応え続けるための力を、講義や実験を通して身につけていきます。特に実験科目では1対1で指導を受けることも頻繁です。入学から卒業まで同じメンバーの教員とアットホームな雰囲気で学べることも大きな特徴で、卒業後は約半数が大学院へと進学しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530401|立教大学|社会学部|社会学科|“社会学的思考”と“分析力”をキーワードに、現代社会が抱える諸問題に実践的に関わる人材を育成|社会学科では、学生が現代社会に生きる一人として、社会に対する自分自身の問いを発見し、社会的現実を自分の力で理解し、主体的にかかわる姿勢をもった人材の育成をめざしています。社会学は、現代における社会の変化の深層を探っていく学問であり、現代社会のさまざまな課題、たとえば、家族やジェンダー、異なる世代の関係、世界の中の日本、自由で平等な社会の実現といったテーマについて、自分で考え、解決することができる「社会学的思考」を身につけることを目標としています。「理論と方法」「自己と関係」「生活と人生」「公共性と政策」「構造と変動」の5つに分けられた社会学の幅広い領域を、自由に横断して学ぶことができます。小さな社会から大きな社会までどこからでも研究を始められ、自由に視野を広げられる教育体系です。また、社会調査系科目が充実しており、「社会調査士」資格も取得可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530403|立教大学|社会学部|現代文化学科|文化現象の分析を通して現代社会と文化の関係を学び、多文化が共生する未来を展望する|現代文化学科では、現代社会における文化の多様なあり方について深く理解し、さまざまな文化と交流をもち、積極的に貢献できるような人材の育成をめざします。現代の文化現象を社会学の視点からより深く捉えること、そしてその先に多種多様な文化が共生していく社会を構想すること、この2つが大きな目標となります。基本的な視角と方法を学ぶ「理論と方法」を基礎に、消費行動、宗教、ポピュラーカルチャーなどの現代文化の実像に迫る「価値とライフスタイル」、人や集団と外部環境との関係を検討する「環境とエコロジー」、多種多様な文化間関係をグローバル化の文脈の中で検討する「グローバル化とエスニシティ」、都市やコミュニティを通して、さまざまな文化が接触する場のあり方を検討する「都市とコミュニティ」という4つの領域から、現代社会と文化を学んでいきます。また、現場を重視したカリキュラムも特徴で、3年次にはさまざまな社会の現場に出掛けて調査を実施する「フィールド演習」を設けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530404|立教大学|社会学部|メディア社会学科|人々をつなぎ、時代と共振する＜メディア＞を軸に、社会と人間の本質に迫る|テレビやインターネットなど、新しいメディアの急速な発展は、社会の中での人と人との関係をはじめ、私たちの生活や仕事などにも大きく影響しています。メディア社会学科では、こうしたメディアによって変化していく社会の実態を捉え、これからの時代のメディアと有効に関わり合い、社会の問題を分析・発信していく力を身につけていきます。カリキュラムは理論と調査・取材、実践のバランスを重視して構成されています。まず、基礎科目として「社会学原論」「社会調査法」を学んだうえで、「情報社会」「ジャーナリズム」「メディア・コミュニケーション」という3つの専門領域で深い知識と思考・分析・表現の力を養います。また、これら3領域を支えるかたちで学科独自の柱である「実習・実践科目クラスター」が配置されています。メディア企業で必要とされる文章表現力や思考力、分析力を重点的に鍛えます。さらに、1年次の「基礎演習」をはじめ、2年次以降の「フィールド実習」「社会調査実習」など、多彩なフィールド・科目を設置。教員の指導のもと、学生たち自身がテーマを掘り下げていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530501|立教大学|法学部|法学科|法の視点から問題を問い直し解決する力や、より良い秩序を創造する能力の養成をめざす|法学科では、私たちを取り巻くあらゆる法について学びます。まず1年次のはじめに、導入的な授業として「法学／政治学入門」「基礎文献講読」などを履修し、その後に、憲法・民法・刑法という最も重要な法分野を学修します。こうして基本的法体系の概要を理解したうえで、行政法、国際法、手続法、労働法、知的財産法、租税法など多彩な法分野を順に学んでいきます。授業では、各分野の法を取り上げて法理論や条文の意味、判例を学びます。そのうえで、各法律の「演習」など、少人数によるゼミナール形式の科目で、教員や学生同士の対話・討論により理解を深めます。さまざまな法理論や判例を学んで知識をつけることに加えて、より実践的な能力、たとえば社会の中で法的な問題を自ら発見し解決する能力、問題に応じて新たな法制度の構築を考える能力（制度構築能力）を育てることをめざしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530504|立教大学|法学部|国際ビジネス法学科|広い視野とリーガル・マインド、深い洞察力を身につけ、世界と日本の企業を橋渡しできる人材を育成|世の中のグローバル化が進む中、企業間の法的な紛争が言葉も習慣も異なる外国企業との間に発生する可能性が高まっています。国際ビジネス法学科では、こうした国際的な紛争をどうしたら防げるのか、どのように解決するのかを法的な視点から学んでいきます。1・2年次に憲法、民法、刑法などの基本法律科目をしっかり学習した上で、3年次からは、企業法務科目や応用科目などの専門科目へと進んでいきます。国際的な企業の合併・買収（いわゆるM＆A）や特許紛争など、最先端の企業法務の科目もあります。また、法学科や政治学科の専門科目を履修することで幅広い視野を身につけることも可能です。1年次から4年次までの全学年で、少人数によるゼミナール形式の科目があるのも特徴です。演習では、学生が選んだテーマに関して調査してレポートを作成し、プレゼンテーションをすることにより実践的な能力を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530503|立教大学|法学部|政治学科|政治という人間の営みについて徹底的に考え、現実を分析し未来を構想する力を養う|政治学の出発点は、「なぜ戦争はなくならないのか」、「公平だと思えない制度が変わらないのか」といった、素朴かつ切実な疑問の中にあります。そうした疑問に対して、その理由を考え、解決をめざしていきます。政治学科では、国内・国外の情報を集め、政治的に分析していく力を身につけます。そのために日本や世界各国の政治のしくみと実情、その歴史や文化的・思想的背景、行政と政策、地方自治、平和と国際政治などについて幅広く学習します。授業では、1年次での「基礎文献講読」「政治学基礎演習」、また、2年次以降の専門科目の演習、外国語演習など、すべての学年においてゼミナール形式の少人数クラスを用意しています。さらに、政治のしくみを知るうえで重要となる法律の知識を身につけるため、法学科や国際ビジネス法学科の科目も選択することができます。政治学の研究では、情報を理解し分析することに加え、深く考える思考能力が必要とされます。そのため、2年次から多くの専門科目を配置し、学生自身が深く関心をもつ領域を掘り下げられるようにカリキュラムが構成されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530601|立教大学|観光学部|観光学科|観光サービスのあり方を模索し、新しい価値を社会に提供する人材を育成する|観光学科では、「観光ビジネスの経営」と「観光による地域振興」という、2つの視点から観光を探究していきます。観光というと、旅行業やホテル、航空会社などの経営や観光地づくりに関するプログラムを中心に、新しい観光ビジネスや地域振興のあり方を考えていきます。大きな特徴としては、旅行会社やホテルのトップ経営者を特任教授として迎え、経営者の「生の声」に触れられることです。また、インターンシップでは、すでに多くの人材を観光事業に輩出した観光学科ならではの巨大なネットワークを活かし、幅広い分野で実践的な授業を受けられます。さらに、毎年学生から自由なアイデアを募集して、それが正式の授業となる「自由研究」というユニークな科目もあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530602|立教大学|観光学部|交流文化学科|観光の楽しさを伝え、地域間・文化間を結ぶ高いコミュニケーション能力と理解力をもつ人材を育成する|観光は大きな産業であると同時に、人や文化が「交流」する場でもあります。観光客が旅先でさまざまな刺激を受ける一方で、受け入れる側もまた、観光客から影響を受けているのです。交流文化学科では、これからの観光を考える視点として、産業としてだけでなく交流や文化といった側面からも追究していきます。国際親善や文化的交流などの「観光のもつ交流的側面」から見る手法と、観光が地域にもたらす文化的影響を明らかにする「地域研究の方法論」の2つの視点から、観光を深く掘り下げます。現場での発見を生かし視野を広げる目的から、農村観光の体験や海外フィールドワークなどの体験型の授業が多いのもこの学科の特徴です。また、観光を学ぶにあたって、不可欠となる国際的感覚を養うため、外国語による授業や外国語と文化の関係を学ぶ授業などを豊富に用意しています。地域研究をベースに多文化への視点を養い、国際的な人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530703|立教大学|コミュニティ福祉学部|コミュニティ政策学科|コミュニティを基盤として、福祉社会を築くための多角的アプローチを学ぶ|コミュニティとは、人々が主体的に参加してコラボレーションすることでつくり出される社会組織です。「福祉社会」の基礎となるコミュニティを、新しい視点から自分たちで創り出すことが重要な課題となっています。コミュニティ政策学科ではそのために必要な知識や思考力を身につけます。家族、住宅、健康、福祉、教育、スポーツ、文化、環境などのあらゆる生活領域に関わる政策課題が対象ですが、政策的な側面を学ぶだけでなく、コミュニティの現状と問題を把握し、問題意識を深め、具体的な解決方法につなげることに力を入れています。コミュニティ政策が対象とする現場や、それぞれのアプローチ法を「フィールドスタディ」「コミュニティスタディ」など実践的な学習プログラムを通じて学びます。専門科目は、「コミュニティ政策学」「コミュニティ人間学」「コミュニティ形成学」という3つの領域を柱として、多数の科目から構成されます。特にコミュニティの現状と問題を把握して問題認識を深め、そこに変化をもたらす政策提案につなげる能力を修得するため、リサーチの企画、実施、分析を専門的に深める科目を配置しており、「社会調査士」の資格も取得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530702|立教大学|コミュニティ福祉学部|福祉学科|人間への深い洞察と思いやりを大切に、これからの時代に必要な社会福祉を追求|福祉学科は、総合学としての社会福祉を学ぶ学科です。現代社会では、質の高い福祉の保障と福祉社会の形成を担える人材が求められています。そのような中で、福祉の実践を行う際に必要な知識や能力を獲得することだけにとどまらず、福祉の骨格である制度や法律について理解し、社会学や心理学などの専門関連科目を学びます。また、人間福祉に関連する諸学をコミュニティ福祉に位置づけ、幅広い意味での社会福祉を考えていきます。これにより、福祉の専門家に限ることなく、社会のあらゆる分野で活躍できる人材を養成することをめざします。なお、カリキュラムはソーシャルワーカーに求められる国家資格である「社会福祉士」「精神保健福祉士」などの資格取得に対応したものになっています。フィールド（現場）感覚に基づく福祉の提案力を養うため、1年次の「基礎演習」、2年次の「福祉ワークショップ」「社会福祉援助技術演習」「精神保健福祉援助演習」、3年次以降の「福祉現場実習」、「インターンシップ」、さらに4年次の「卒業研究」へと、段階的に進めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530704|立教大学|コミュニティ福祉学部|スポーツウエルネス学科|スポーツを通じて「健康」「福祉」に携わる専門的人材を育成|スポーツウエルネス学科は、スポーツと人とのかかわりについて学び、高齢者や障がい者はもちろん、すべての人々が楽しく健康に生活できる豊かな社会について考えていく学科です。ウエルネスとは、心身の健康だけでなく人生観や価値観、生き甲斐なども含んだ、従来の“Health（健康）”という枠組みを超えた健康観です。昨今、社会的に注目されている健康と運動の関係を理解すること、そして運動・スポーツなどの活動によるウエルネス向上の専門技術を学びます。カリキュラムでは「健康運動」「スポーツパフォーマンス」の2つの領域を設定し、運動やスポーツの支援およびウエルネス社会の実現に向けた身体運動・処方・援助・コミュニティシステム形成などについて、専門的課題を追究していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530801|立教大学|現代心理学部|心理学科|心のしくみと機能を科学的に探究・理解し、現代社会で生じる心の問題をサポートする能力を養う|心理学はその背景に哲学や医学、生理学や統計学など、実に多くの研究領域を含む、複合的で多層的な学問です。これに対応して、心理学科では実験を中心とした科学的方法で心の法則を探究する「基礎心理学」、発達、社会、産業心理学など、現実生活でのさまざまな課題を考える「応用心理学」、そして心身の健康促進、心理的援助のあり方を探る「臨床心理学」という3つの大きな柱を中心に、認知心理学、応用行動分析、心身医学などのアプローチから、幅広く総合的に現代の人間の心について学びます。この学びは心理職だけでなく、一般企業の企画や広報、人事など多くの分野でいかされます。専門教育は1年次から開始され、1・2年次の間に心理学の基礎となる知識や技法を学ぶことができます。2年次からは特殊なテーマや現代的諸課題を幅広い視野から考える選択科目もはじまり、早い時期から学生が自発的にテーマを選んで専門教育を受けることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12530802|立教大学|現代心理学部|映像身体学科|人と心を哲学的、芸術的に理解し、映像と身体をめぐる新しい思考と表現を探究する|映像身体学科は、生身の身体が、機械的に生産される映像（イメージ）との間で繰り広げるさまざまな相互作用を自然や社会、電子メディアなどの環境の中で捉える、21世紀の新しい人間学をめざす場所です。映像表現と身体表現のそれぞれ背後に広がる人間の思考行為と表現行為を、これまでの人文系の学問にはない、徹底して実践的な方法で解明するところが特徴です。「身体」と「映像」を2本柱としたカリキュラムでは、理論と実践を同時に学んでいきます。「身体学」では、講義と並行してダンスや演劇といった実習に取り組みます。「映像学」では、映像の理論や思想を実際の撮影や編集の実習とともに学びます。演習では少人数クラスによる文献購読や批評、シナリオなどの執筆を行います。またワークショップではスタジオやロフトなどの設備を活用し、デジタルシネマの制作やダンス、演技などの実技に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1253&GAKKA_CD=12531101|立教大学|Global|Liberal|Arts|Program|（学科組織なし）|広い視野と複眼的な思考を持ち、国や地域を超えて協働できるグローバルリーダーの育成|GlobalLiberalArtsProgram（GLAP）は、入学時に特定の学部・学科を選ばず、原則英語のみで学位を取得できるプログラムです。1学年約20名程度と、教員と学生の距離が近く、きめ細かい指導を受けることができます。特に、1年次のTutorialでは、1クラス最大5名の超少人数で導入教育を行います。特定の専門分野に特化した学修ではなく、複数の学問分野にわたって学びを深めるため、多様なものの見方・考え方を身につけることができ、国や地域を超えた連携・協力をする力や行動力を養います。また、2年次の春学期までは、留学生との交流や留学準備を目的とし、GLAP生専用寮への入寮が可能です。さらに、留学生と共に英語による授業を受けることで、日本にいながら常に「世界」を意識できる環境に身を置くことができます。2年次秋学期から1年間、原則全員がリベラルアーツ教育に定評のある海外の名門大学に留学します。帰国後は、自らが特に関心を持った領域について「Humanities」「Citizenship」「Business」の3分野から選択し、学びを深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1254&GAKKA_CD=12540801|立正大学|心理学部|臨床心理学科|『心の専門家』の育成をめざす|●理論とスキルを兼ね備えた「臨床心理学」臨床心理学は、心理学の理論を基礎にした実践の学問です。論理性のほかに実証性が不可欠で、客観的な事実を積み重ねることでクライアントを理解する高度なスキルが求められます。性格検査、知能検査といった各種心理テストを通じて、心理学アセスメントやカウンセリングのスキルを学びます。●カウンセラーをめざす充実した環境臨床心理学科では、臨床心理士の資格をもつ専任教員をはじめ、人格心理学や精神医学、心理療法の分野で実績を誇る教員を多数揃えるなど充実した環境が整っています。また大学院で修士課程を修了すると「臨床心理士」の受験資格が得られるなど、（財）日本臨床心理士資格認定協会の第一種指定校に認定されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1254&GAKKA_CD=12540802|立正大学|心理学部|対人・社会心理学科|「対人コミュニケーション力」を高める心理学|●人間関係や人間の行動を学ぶ社会心理学は、他者との関わりのなかで人間行動を扱うのが特徴です。対人コミュニケーションを中心に、家族や友人、集団等といった自己の外側から受ける心理的影響を研究。他者・集団といった社会的関係から、自己と社会を比較して学びます。●社会で役立つ心理学対人・社会心理学科では、人と社会に目を向け、社会におけるコミュニケーション力を高める心理学を学びます。社会貢献の心理学、消費者心理、恋愛心理などの理論にくわえ、企業が求める対人能力やプレゼンテーション、リーダーシップなど実践的なトレーニング科目を豊富に用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1254&GAKKA_CD=12540301|立正大学|法学部|法学科|3コース制を導入し、社会で活躍できる人材を育成|●企業法コース企業法コースでは、財産法や契約法、会社法といった私法の原則を確実に修得することを目的とし、経済や社会生活にかかわる法律について学修します。民間フィールドで活躍したいと考えている人に最適です。●公共政策コース公共政策コースでは、公法を中心とした社会を形成する法律群を学びます。特に国や地方自治体など社会統治に関する法律を学び、公務員や政治家、公共・政策フィールドでの活躍を考えている人に、多彩なプログラムを展開しています。●現代社会コース現代社会コースでは、環境問題や消費者問題などの現代社会の諸問題に取り組み、法律の基礎を修得。様々な角度から法律と社会のかかわり方を学ぶことにより、実社会で活きるリーガルマインドを身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1254&GAKKA_CD=12540401|立正大学|経営学部|経営学科|社会で活躍できる「共創力」のある人材を育成|●経営学には理論と実践が欠かせない経営戦略、マーケティング、会計、情報システム学の4分野から企業経営の基礎を固めます。学生一人ひとりが自分の志望に沿った分野を強化し、専門能力を活かすチャンスが広がっています。また、経営者の生の声を聞くことができる特別講義「経営総合特論」等の授業も展開しています。企業をマネジメントするために重要なことや現場の厳しさなど、実体験に基づいた経営課題について議論できる貴重な場となっています。●一人に1台ノートパソコンを配付経営学部では一人に1台ノートパソコンを配付しています。情報処理の授業で利用するのはもちろん、レポート作成時にも大いに役立ちます。さらに無線LANを通じて学内各所からインターネットへの接続ができるなど、通信環境が充実しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1254&GAKKA_CD=12540501|立正大学|経済学部|経済学科|社会の根底では、経済メカニズムが働いている|●経済理論を学び、今おきている経済を知る経済学科では確かな経済理論をもとに、マクロの視点をそなえた精緻な分析力を修得します。経済政策、環境経済、世界経済・各国経済、経済理論、情報経済、文化・歴史・言語のテーマに分けられた専門科目群を興味や関心に合わせて選択します。GDP、インフレーション、失業など経済学で重要となる現象を学習する「マクロ経済学」、東アジアの経済発展のメカニズムについて学ぶ「アジア経済」、欧米諸国経済に焦点を当てた「欧州経済史」など、今日起きている経済の課題について学んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1254&GAKKA_CD=12540601|立正大学|文学部|哲学科|「哲学とは何か」から始まり、多面的にものを考える|●疑問をもつことの大切さ古代ギリシア哲学、キリスト教思想、大陸合理論やドイツ観念論といった「西洋哲学」、儒教や道教、日本思想、仏教思想といった「東洋思想」など、哲学者の思想と背景をもとに知性の根源的な「問い」と向き合います。このほかクローン人間や遺伝子操作、臓器移植といった生命倫理、環境倫理や情報化社会の課題を扱うなど、現代の社会制度やその根本にある思想についても学修します。●柔軟な思考力を養うひとつの価値観にしばられず物事を多面的にみる姿勢は、哲学のもつ特徴であり、社会に出てからも大いに役立ちます。「柔軟なものの見方」を確立するため、教員と学生が対等な立場から討論を行い、ディスカッションを繰り返し、思考を深めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1254&GAKKA_CD=12540602|立正大学|文学部|史学科|「足で学問する」の伝統を継承し、歴史の真実を解き明かす|●伝統の史学科90年以上の歴史をもち、私立大学としてもっとも古い歴史を誇る史学科。現地に足を運んで行うフィールドワーク調査は、「足で学問する」の方針のもと、史学の醍醐味を余すことなく学ぶことができます。「日本史」「東洋史」「西洋史」「考古学」の4分野に取り組み、史学のおもしろさと自分の興味を見極めます。●徹底した現地主義史料を調査するフィールドワーク実習を多く配置しているのが特徴。「古文書学実習」では、農村文書・寺院文書・仏典に残されている文献を調査し、解読作業を行います。徹底した実証主義・現地主義にもとづき、何度も足を運び、自分自身の目で遺物や史料を読み解くことで、歴史の真実を解明するための知識と技術をじっくり養成していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1254&GAKKA_CD=12540605|立正大学|文学部|社会学科|社会の仕組みと人間行為の相互作用について考える|●『社会』そのものを研究するおもしろさ社会学とは政治・経済・家族など幅広い学問分野と関連し、社会の仕組みと人間行為の相互作用について考える学問です。現代の情報社会を学ぶ「メディア・ジャーナリズム」、犯罪の発生や対策について学習する「犯罪・社会心理」、問題を分析しながら地域社会について学ぶ「環境・地域社会・家族」、宗教や文化や習慣の違いを知る「宗教・比較文化」などカリキュラムは広範囲に及びます。●本格的な調査活動を行う社会調査実習フィールドワークの中核となる科目が「社会調査実習」です。仮説の設定、質問文の作成、面接調査の実施、データの入力・解析等を学び実際に調査を行います。「社会調査実習」の授業では調査技法を実践し、収集したデータを集計する技術と、データを分析しそれらが意味するものを読解するノウハウを身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1254&GAKKA_CD=12540606|立正大学|文学部|文学科|（日文、英文)|||ことばの奥行きに触れ、新たな世界に出会う|●日本語日本文学専攻コース「日本語日本文学専攻コース」では、万葉集、軍記物語、近現代文学、アイヌ文学、沖縄・琉球文学など、広大な日本文学について学修します。書誌学入門やリーディング基礎をとおして日本語能力を磨き、さらに古典芸能の鑑賞や小説・詩歌の創作、書道の科目が履修でき、カリキュラムがバラエティーに富んでいるのが特色です。●英語英米文学専攻コース「英語英米文学専攻コース」では、「読む」「書く」「聴く」「話す」の4つのスキルを中心に国際的な教養と視野を身につけ、より実践的なコミュニケーションを修得します。ディスカッションの授業を中心に英語の思考能力を高め、同時に英米文学研究と語学の基礎知識についても学びます。そのほかイギリス文学史、アメリカ文学史など専門科目に進むと、文学作品のみならず英語圏の文化を研究します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1254&GAKKA_CD=12540702|立正大学|仏教学部|仏教学科|2016年度からコースを新編成。思想、芸術、歴史、アジア文化から仏教を理解する|●思想・歴史コース比較文化の視点から仏教をはじめとする諸思想の根源と歴史的展開を学びます。インドにおける原始仏教・アビダルマ・中観・唯識の思想、法華経の思想、中国における天台・華厳の教理・思想、仏教の変容と発展の歴史といった仏教学の専門領域のほか、広く世界の思想・宗教・神話との比較研究を行っています。●文化・芸術コース仏教思想を背景にした文化、たとえば美術、文学や伝統芸能を対象として、比較文化や文化財という観点などから探り、さらに多くの体験学修を取り入れて、多角的な文化比較アプローチをするのが特長。豊かな感性と自分自身の感性を共鳴させることを通して、人間が生み出す“文化”の核心に迫ります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1254&GAKKA_CD=12540701|立正大学|仏教学部|宗学科|2016年度からコース制を導入！日蓮聖人の教えや生き方、思想、信仰を研究|●法華仏教コース日蓮聖人の考え方や生き方を思想・信仰の側面から研究し、法華経の理解を深め、人生において大切なものや根源的なものに関する考察を通じて、人が生きていくための拠り所を探求します。また、僧侶を目指す学生のために「僧階講座」を開設し、指導にあたっています。国際的にも高く評価された研究を行い、現役の僧侶としても活動している教授のもと、社会問題と関連させて宗教を学び、また文化や歴史など多角的な視点に立った宗教研究も行っています。●日本仏教コース日本仏教の諸相について、思想・信仰・歴史・文化などを通じて多角的、総合的に学修します。また、福祉・医療・生命倫理など現代社会が抱える諸問題について考察します。日本における仏教の受容と展開について、仏教が伝来してから今日に至るまでの諸相を考察することにより、現代社会や地域社会が抱えるさまざまな問題を解決すべく、広い教養と基礎的な専門知識を身につけた人材を広く育成することを目標に掲げています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1254&GAKKA_CD=12540101|立正大学|地球環境科学部|環境システム学科|地球と地域、ふたつのレベルから環境問題に取り組む|●自然のメカニズムと環境測定のスキル環境システム学科では、自然のメカニズムを学び、環境問題に取り組みます。地球環境をシステムとして捉え、水・大気と環境生態学、環境科学、情報科学などの理系分野を核とし、人文科学や社会科学の領域も含め、多角的な視点からアプローチ。環境を構成する土・水・空気・生物に関する基礎知識を修得します。●「生物・地球コース」と「気象・水文コース」の2コース制環境システム学科では、「生物・地球コース」と「気象・水文コース」の2コースを設けています。情報処理の基礎技術、リモートセンシングや地理情報システムなどの高度な技術を修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1254&GAKKA_CD=12540102|立正大学|地球環境科学部|地理学科|地理情報システムや地図作成の技術を学び、「地域」の諸問題を解決していく|●伝統の立正地理高校で習う「地理」と「地理学」は同じ学問でしょうか？実はその内容は大きく異なります。立正大学の地理は、80年以上の歴史を誇る伝統の学科。地図に関する講義や実習が数多く開講されており、測量や空中写真判読をはじめ、地理情報システムなどの基礎的な技術を修得します。また地理学科では「まちづくり」「観光」「環境保全」「防災」「水環境」などの視点から、地域の特性や課題を探究します。●海外調査法およびフィールドワーク国際理解を深め、広い視野を身につける力を養います。2016年度はスイス連邦において、「スイスの自然環境と人間活動」というテーマで実施しました。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1254&GAKKA_CD=12540201|立正大学|社会福祉学部|社会福祉学科|2017年度からコース制を導入（ソーシャルワークコース、教育福祉・社会デザインコース）|●老人福祉、生命科学や心理学を幅広く学べる社会福祉学科では、すべての人々の生活をサポートし、自立を促すよう働きかけられるソーシャルワーカーの育成を目指します。福祉の思想・歴史・制度や教育、文化、社会等、さまざまな分野の知識を修得。社会福祉全般にわたる基礎知識や福祉技術について学修します。さらに老人福祉や児童福祉、社会福祉施設論などさまざまな福祉の分野へ踏み込み、また教育学や社会科学、心理学、医学・生命科学について学びます。●ボランティアセンターは授業では得られない学びの場現場での体験を通した学びを重視し、社会福祉施設や機関と提携を組んで1ヶ月間実施する実習や、熊谷キャンパスに隣接した特別養護老人ホームとの交流。さらに立正大学には、ボランティアセンターを設置。多くの学生スタッフによって運営され、地域社会と学生とも活発に交流しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1254&GAKKA_CD=12540202|立正大学|社会福祉学部|子ども教育福祉学科|子どもと家族をささえるカウンセリングマインドを身につける|●小学校教諭一種免許が取得可能福祉、教育、心理といった分野を学び、子どもとその家族をサポートできるカウンセリングマインドをもった保育士・幼稚園教諭を目指します。幼稚園や保育所と小学校の連携がもとめられる社会ニーズにこたえ、保育士資格、幼稚園教諭にくわえ、小学校教諭一種免許状を取得できる教職課程を開設。さらなる初等教育の充実を図っています。●最適な学びの環境（子育て支援センター「べアリス」）熊谷キャンパス子育て支援センター「ベアリス」は、より良い子育て環境を提供するとともに、将来福祉・保育・教育などの専門職を目指す学生にとって最適な学びの環境となっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1255&GAKKA_CD=12550101|ルーテル学院大学|総合人間学部|人間福祉心理学科|「人間福祉心理学科」の5つのコース|■福祉相談援助コース高齢・障がい・医療・精神保健・司法など、様々な領域で求められているソーシャルワークのあり方を参加型の講義と実習を通して実践的に学びます。社会福祉士・精神保健福祉士を養成します。■臨床心理コース「心」のなりたちと、援助に必要な理論・スキルを、豊富な参加型の講義と病院などでの実習を通して学びます。学内には大学院（第一種指定校）も併設し、多くの臨床心理士合格者を輩出しています。また、公認心理師の資格取得に向けても、特別プログラムを準備しています。■子ども支援コース児童福祉や児童心理の理論や技術を豊富な参加型の講義と実習を通して学びます。子どもや家族を取り巻く今日的状況を理解して支援を行える人材を養成します。■地域福祉開発コース地域を基盤とした福祉サービスの推進・開発、コミュニティづくりなどを豊富な参加型の講義と国内外での実習、インターンシップを通じて学びます。多文化共生の地域社会を創る人材を養成します。■キリスト教人間学コース聖書・語学を基礎として、ヨーロッパ・キリスト教文化や歴史などを多面的に学びます。現代における「いのち」の問題や倫理観についても考察し、広い視野を持ち深く思索できる人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1256&GAKKA_CD=12560401|和光大学|現代人間学部|心理教育学科|（心理学専修／子ども教育専修／子ども教育専修保育コース)|||心理学・教育学・保育学を関わらせ、人のこころ・成長を考える|心理教育学科では、心理学と教育学、保育学の3つの視点から、乳幼児から青年、老年期まで、人の一生を通じた成長と発達、社会におけるかかわりのあり方を学びます。●心理学専修では、心理学の基本的な考え方を学びながら、実験や質問紙法、面接法といった研究法を実習を通して学び、「こころ」という目に見えないものを科学的に捉え、分析するスキルを育みます。●子ども教育専修では、教育と人間の成長について、心理学・教育学の各分野での総合的な成果を学び合い、子どもの気持ちに寄り添う小学校教諭・幼稚園教諭をめざします。理論だけでなく、研究法・実技科目・インターンシップなどを通して実践的な力を身につけます。●子ども教育専修保育コースでは、さまざまな保育内容の実習や実技発表を通じて、保育に必要な専門知識と実践的スキルの向上をはかり、考えて行動できる保育士・幼稚園教諭をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1256&GAKKA_CD=12560402|和光大学|現代人間学部|現代社会学科|社会学の理論と実践をバランスよく学び、社会の諸問題に対する解決能力を磨く|現代社会学科では、社会学の視点から、世代・社会階層・ジェンダー・民族といった人々の関係性や、家族・学校・会社といった人々の集まり、労働・福祉・メディアにおける問題点について考えていきます。特にフィールドワークに力を入れており、インタビューや調査を通じて学ぶプログラムを毎年実施。これまでも、「パラオの歴史・文化・社会を知る」「多島海社会／多民族社会ハワイの現在と伝統文化」「北海道夕張市で財政破綻の実際を学ぶ」など、さまざまなテーマで国内外の現場を訪れました。貧困や差別、ワークライフバランスといった身近な社会問題や、世界の人々の暮らす社会や文化について学ぶことで、自らの問題解決能力を磨きます。また、少人数で行う演習形式の授業も充実。社会調査士や、教員免許（社会・地理歴史・公民）などの資格取得もめざせます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1256&GAKKA_CD=12560403|和光大学|現代人間学部|人間科学科|（※2019年4月身体環境共生学科より名称変更予定)|||身体・環境・生活の視点から、体験型学習を通して「共生」を考えていく|これからの社会では、障がいの有無や、言語・文化が異なる人々だけでなく、身近な足元の自然や地域の人々との「共生」、豊かに関わる力が求められます。身体環境共生学科では、現場体験による気づきを重視しながら、身体・環境・生活の3つのアプローチから、「共生」を多面的に考えられる人になることをめざします。≪身体・健康≫アプローチでは、「身体表現論」「障がい児運動支援学」などの科目を通じて、身体活動をもとに生きる力・表現する力・共感する力を身につけます。≪環境・地域≫アプローチでは、「環境とまちづくり」「野外教育論」など、生活の中で自然と共生する感性を育むカリキュラムを構成しています。≪生活・文化≫アプローチでは、「コミュニティーツーリズム論」「アジアの生活文化論」などの授業を通じ、とりわけ観光というテーマを通じて、私たちの生活と文化について学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1256&GAKKA_CD=12560205|和光大学|表現学部|総合文化学科|文学・言語・現代文化の3系統の授業から、「ことば」が生み出す多様な文化と表現を学ぶ|文学系・言語系・現代文化系の３つの系統で、古典、現代文学、神話、ファンタジー、英語、中国語、トルコ語、ドイツ語、日本語学、映像、音楽、演劇、文化史、メディアなどの表現を学んでいきます。分野を限定せず、多様な専門科目にふれられるのが特長。また、大学を飛び出して現地で学ぶ「フィールドワーク」は、総合文化学科でも多彩なテーマで行われています。地域文化の残る近江八幡や、詩人ゆかりの地・岩手など、文化や伝承、伝統的な技術が残る土地を訪ねるほか、出版社での業務を体験するインターンシップも行っています。卒業後の進路として、中学・高校の教員（国語・英語）や日本語学校の教員もめざせます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1256&GAKKA_CD=12560203|和光大学|表現学部|芸術学科|アート・デザイン・プランニングの3系統の授業から、芸術表現を自由に学ぶ|専門を限定せずにさまざまな芸術表現にふれながら、自分に合う領域を絞り込んでいけるのが特長。油彩・日本画・版画・立体・映像などを制作する≪アート系≫、WEBデザインやプロダクト・デザイン、情報デザインなどの≪デザイン系≫、カタログ編集や美学・美術史、展覧会企画などを学ぶ≪プランニング系≫の3つの系を設置しており、自分の関心や卒業後に希望する進路に沿って授業を選択し、自由なスタイルで学ぶことができます。各系を重点的に、あるいは複数の系を横断的にといった科目選択が可能です。大学から新たに美術を学び始める人も、1年次からデッサンなどの実技を通じて芸術に関わる基本的な姿勢を学ぶなど、丁寧な指導が行われています。また、総合大学の中の芸術学科なので、他学部・他学科の授業から、制作のテーマについても深めることが可能です。美術の教員、学芸員の資格取得をめざす課程もあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1256&GAKKA_CD=12560301|和光大学|経済経営学部|経済学科|身近な視点やフィールドと、経済の関係性を学ぶ|年金や介護制度などの社会制度、発展途上国と先進国との格差、環境問題など、経済学で学ぶ分野は、私たちの生活とかかわりがあるものばかりです。経済学科では、こうした課題を解決するためにできることを、身近なところから学びます。ミクロ経済学やマクロ経済学といったおなじみの理論系科目を学ぶだけでなく、「エンターテインメントと経済」など、学生にとって関心が深い領域を経済学の観点から紹介・分析する講義も充実しています。その他、経済理論系、経済史・経済学史系、経済政策系、国際経済系、環境経済学・環境科学系、公共政策・行政学系の科目がバランスよく配置されており、バラエティに富んだ個性的な教員から深い専門知識を学ぶことができます。公務員を目指す学生のための公務員試験対策プログラムも設けられています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1256&GAKKA_CD=12560302|和光大学|経済経営学部|経営学科|経営の基礎・マーケティング・ICT・産学連携の授業で、実践的な経営学を身につける|経営学科では、経営学の知識を学ぶとともに、ビジネス・コミュニケーションスキルやマーケティングの知識といった社会人として着実に歩むための基礎力を培うことができます。カリキュラムは、企業経営・組織運営を学ぶ経営学系科目群、企業におけるおカネの流れを整理・分析する簿記・会計学の科目群、コンピュータのしくみを学び、使いこなすためのスキルを身につけるIT系の科目群が用意されている他、ウェブやソーシャル・メディアなどICTに関する講義も充実。また、経済学科の授業と連携することにより、経営学と経済学を横断的に学べるほか、インターンシップやフィールドワークといった体験型授業を通じて、経営への理解をより一層深めることもできます。産学連携の授業では、提携企業と協働し、新たな販売促進イベントを企画・実施するなど、実際のビジネスを通して、問題発見や課題解決能力を育みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1258&GAKKA_CD=12580101|麻布大学|獣医学部|獣医学科|社会のニーズに応え、幅広い分野で活躍できる獣医師の育成をめざす|獣医学科では、一世紀を超えて継続してきた実践教育の歴史を基盤に「獣医療」「動物」「生命科学」「食糧・食品」の4つのキーワードを掲げ、獣医師をはじめ広範囲な分野で活躍できる人材を育成します。幅広い学問分野の効率的な学習のために、動物や生命の基礎を学ぶ「基礎獣医学系」、さまざまな病気の成り立ちを学ぶ「病態獣医学系」、牛や豚などの産業動物を学ぶ「生産獣医学系」、動物の診察や治療を学ぶ「臨床獣医学系」、動物と地球環境を学ぶ「環境獣医学系」の5つの系統に専門科目を分類し、それぞれの観点から体系的に獣医学を学びます。国家試験対策は5年次から始まり、6年次の「総合獣医学」により獣医学教育の総仕上げを行います。学生団体の「獣医学科5・6年生会（国家試験対策委員会）」が自主的に活動を行い、国家試験合格をバックアップしています。平成28年度獣医師国家試験の合格者数は、132人（合格率87.4％）です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1258&GAKKA_CD=12580102|麻布大学|獣医学部|動物応用科学科|人と動物の「さまざまな接点」に注目し、よりよい問題解決策を示す|人と動物の共生をめざして、動物の生命科学を基盤に、人と動物のより良い関係を学びます。バイオ技術を活用した研究、人工授精や繁殖、動物の癒し効果や野生動物など、人と動物にかかわる分野で活躍できる専門技術者を育成します。生物学や自然科学、動物応用にかかわる基礎学力を身につけ、3年次からは2つのコースに分かれてさらに専門教育へ展開します。「動物生命科学コース」は、遺伝子から個体までの生命現象について解析し、人工授精や遺伝子の解析などのバイオテクノロジーの応用や動物性食品の加工などについて幅広い知識と技術を習得します。「動物人間関係学コース」は、伴侶動物から野生動物まで、すべての動物を対象に、人と動物のより良い関係を学び、人の健康・福祉・教育への動物の貢献、また、人と野生動物との新たな共生および生息域の保全管理などについて幅広い知識と技術を習得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1258&GAKKA_CD=12580302|麻布大学|生命・環境科学部|臨床検査技術学科|チーム医療の一員としてふさわしい、人の健康維持を支える臨床検査技師の育成をめざす|医療従事者に不可欠な高い倫理観にたち、チーム医療を支える一員として高度な知識と技術を実践できる臨床検査技師のほか、保健衛生の観点から病気の予防や健康管理に取り組むスペシャリストの育成をめざします。臨床検査学の理論と技術に加え、疾病と臨床検査成績との関係をより深く理解するための科目「臨床医学概論」「臨床病理学」「臨床遺伝学」などを編成、さらに、履修科目の総合的な理解と国家試験合格のために、総合臨床検査学に加え、総合臨床検査学演習を開講。「臨床実習（臨地実習）」は、3年次後期に8週間、集中的に臨床検査の現場で実施します。また、全員合格を目標に、国家試験の直前まで講義や過去問題集のe-learningドリルや模擬試験を実施しています。平成28年度臨床検査技師国家試験の合格率は、93.8％（全国平均78.7％）です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1258&GAKKA_CD=12580303|麻布大学|生命・環境科学部|食品生命科学科|「食の安全」と「食の機能性」を学び、食の安全安心、人の健康維持・増進に貢献する人材を育成します|1年次から、食の安全や生命科学に関する専門基礎科目と実習を行い、多面的かつ倫理的に物事を考察するための能力を身につけます。さらに2年次以降は、食育教育と食の健康・医療分野への応用を探究する「フードアプリケーションサイエンス分野」と、食の安全・安心について正確に把握し、評価していく「フードレギュラトリーサイエンス分野」のふたつの方向から食を科学していくことで、食のもたらす恩恵と危害の可能性を追求します。また、食品衛生学、生化学、栄養学、機器分析学、微生物学など、幅広い実習で食品科学における専門的な知識と技術を修得し、実践力を身につけます。卒業後は、機能性食品などの食品加工・商品開発担当者、食品衛生監視員や食品衛生管理者として食品検査機関や食品製造業、化学工業、各種サービス業など、幅広く食の分野で専門技術を生かした活躍が期待されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1258&GAKKA_CD=12580301|麻布大学|生命・環境科学部|環境科学科|環境を通して、社会の持続可能な発展に貢献できる人材の育成をめざす|1年次は複雑な環境問題の全体像を把握するために、環境基礎分野の専門科目を学びます。2～3年次では、環境衛生分野、環境分析分野、環境評価分野、環境保全分野の各専門科目について学び、環境問題の解決や環境保全に必要な科学的知識、分析技術、結果の評価などの能力を修得します。また、環境の専門家として、環境調査や環境・衛生管理技術などの能力を育成します。さらに、課題研究、環境ビジネス論などを発展・展開分野として学び、科学的根拠に基づいた的確な評価・判断・予測などの実践対応能力を養い、環境問題解決能力で社会貢献できる人材を育成します。卒業後は、環境分析機関、環境衛生監視員や環境衛生指導員として公務員、企業の環境関連部門の専門技術者、環境コンサルタントなどでの活躍が期待されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590101|神奈川大学|法学部|法律学科|法律の専門知識と法的思考を学び、人間としての物の見方、考え方に磨きをかける|法律という専門的な知識の修得を通じて、法律専門家にとって不可欠なリーガルマインドを養います。さらに、社会の基本構造や政治機能に対する認識を深めることにより、健全な社会常識と物事に対する柔軟な思考力を併せもつ人材を養成します。法科大学院への進学や司法書士・裁判所職員などをめざす「法律職」、企業で必要な法的素養を学ぶ「企業法務」、福祉・環境・消費者問題などの側面から、社会のあらゆる現場で役立つ法律知識を学ぶ「現代社会」の3コースが設定されており、2年次進級時にいずれか1つを選択して専門的に学びます。カリキュラムでは、はじめに法体系の基本となる「憲法・民法・刑法」を基礎から学び、しっかり理解したうえで、特別法や特殊な法領域を学んでいくよう構成されています。少人数教育を重視しており、1年次の「基礎演習」、2～4年次の「ゼミナールI～III」で4年間を通じてゼミナール形式の授業を履修できる点も大きな特長です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590102|神奈川大学|法学部|自治行政学科|法律と地方自治を理解し、「地域」の視点から環境・福祉など現代的なテーマに挑む|環境や福祉・教育など私たちの身近な課題に対して、人間が生活する＜地域＞の単位で取り組む「地方自治」を専門的に学ぶ学科です。法律とともに福祉や環境に関する幅広い科目を配置しており、社会政策・社会保障・環境行政・まちづくりなどの分野についても深く学べます。地域社会では今、法律や行政・政策の知識を有する人材へのニーズが高まっています。こうした時代の要請に応え、これからの地方自治を開拓していく専門能力を身につけた人材を育成します。目標に合った系統的な学修を行うために3つの履修モデルを用意しており、これを参考に学生は自由に授業を選択できます。「環境法政型」は公務員、環境関連の団体や企業をめざす人向け、「まちづくり型」は警察・消防を含む公務員、まちづくりや防災に関わる企業や団体をめざす人向け、「社会保障型」は公務員、福祉関連団体や人事労務管理職をめざす人向けのモデルです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590201|神奈川大学|経済学部|経済学科|経済学を幅広く学ぶ現代経済専攻と、政策やデータ処理を学ぶ経済分析専攻の2専攻制|経済学科では、経済学の基礎理論をしっかり学びながら、現代のさまざまなテーマや課題について学んでいきます。こうして実社会の問題についての幅広い視野を身につけるとともに、充実したゼミナールで専門的な経済問題についてより深く学べる点が特長です。経済学を幅広く学ぶ「現代経済専攻」と、政策やデータ処理を学ぶ「経済分析専攻」の2専攻制。2年次進級時には5コースに分かれ、将来の目標に合った専門性を高めていきます。〈現代経済専攻〉●「福祉・環境・公共政策を学ぶコース」…環境や福祉問題を見極め、その解決に必要な視点と方法を学びます。●「市場・企業・産業を学ぶコース」…経済活動を実際に行っている産業と企業、それらと市場との関係にスポットを当て、経済社会の実態を学びます。●「国際経済と社会を学ぶコース」…国際的な視野で世界経済のしくみと動向を学びます。〈経済分析専攻〉●「政策分析コース」…経済学の考え方とデータを踏まえ、経済の現状に合った政策を社会に提案できる力を身につけます。●「データ分析コース」…金融機関の融資や判断から企業分析、市場調査まで、データを活用する力を磨いていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590202|神奈川大学|経済学部|現代ビジネス学科|企業の経営活動を軸に、国際ビジネスの理論と実践力を身につけた人材をめざす|国際経済社会で中心的な役割を果たしている企業の経営活動について学修し、企業経営の観点から現代経済を捉える実践力を養成します。経営マネジメントや経済理論を踏まえ、企業経営と労働・消費・金融・国際経済などとの関係を学びます。1年次には「経済入門」など、現代の経済とビジネスを理解するための基本科目を学び、2年次以降には、興味や将来の目標に合わせて、3つのコースから選択して専門性を磨きます。「貿易と国際ビジネス」は貿易や国際金融などの理論と実情、各国の経済事情について学ぶコース、「経営とマーケティング」は経営資源を有効に活用する方法やマーケティングなどの実践技法を学ぶコース、「企業と会計」は簿記と企業会計の実践的な手法を学ぶコースです。企業の経営活動を軸に、幅広い知識と総合的な判断力をもち、国際社会とビジネスの理論・実践力を身につけたグローバルな人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590301|神奈川大学|経営学部|国際経営学科|自分の興味や適性、将来の目標に合わせ、国際経営を多角的に学べる「キャリア・ショップシステム」を採用|国際経営学の幅広い科目群から、興味や将来の目標に沿って効率的・体系的に学べるよう、「キャリア・ショップシステム」を採用。「国際社会と異文化理解」「国際地域」「マネジメント」「国際ビジネス」「情報とメディア」「会計」「スポーツ・マネジメント」「英語で学ぶ経営学」など15種類に分かれた専門分野から選択してカリキュラムを組み立てます。神奈川大学の伝統である「ゼミナール」は１年次から必修とされ、双方向型の少人数教育を実施しているほか、長期留学プログラム「BSAP（BusinessStudyAbroadProgramme）」、短期留学プログラム「SA（StudyAbroad）」など、学科独自の海外留学制度も充実。海外でのインターンシップも推奨し、実践的な経営の知識と国際感覚が身につけられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590401|神奈川大学|外国語学部|英語英文学科|英語と英語圏の文化への理解を深め、国際人としてのコミュニケーション能力を養う|社会の国際化の進展に伴い、文化的背景の異なる人々との交流機会が増え、国際語である英語を修得する必要性が高まっています。そこで、英語英文学科では、高度な英語の運用能力と、幅広い知識・教養をバランス良く兼ね備えた国際人を養成することを教育目標としています。1・2年次に、ネイティブ・スピーカーによる少人数での会話授業、マルチメディアを活用した授業により、英語の「聴く・話す・読む・書く」の4技能を修得し、コミュニケーション能力を高めます。専門科目は、英語の構造と機能を学ぶ「英語学・英語教育」、英語で書かれた文学の分析・研究を通して、ことば・人間・社会・歴史などへの理解を深める「英語圏文学」、地域研究・文化比較・異文化コミュニケーション研究などを通じて英語圏の文化を理解する「英語圏文化」という3つの学修分野があり、3年次以降は、自分の興味のある分野を重点的に学んでいきます。また、交換留学や語学研修の制度があるほか、ラウンジ「EnglishExpress」ではネイティブ講師とのスピーキング練習やTOEFL（R）テスト対策等ができる約40分の語学講座が毎日開講され、自由に参加できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590402|神奈川大学|外国語学部|スペイン語学科|スペイン語圏の言語・文化・社会とともに英語を学び、多文化共生社会への扉を開く|スペイン語学科では、世界で5億人以上の人々に話されている国際的な言語であるスペイン語を中心に、語学運用能力の修得はもとより、スペイン語圏諸国の文化や社会、政治や経済、文学など、幅広い領域の科目を用意しています。語学科目は、スペイン語の基礎を身につけたうえで、コミュニケーション能力・読解力・作文能力などから、興味や希望に応じた分野の科目を選択して重点的に履修できます。2年次からは、通訳や国際交流関連の進路やスペイン語検定試験をめざす学生向けに、より集中的に語学力をつけ表現能力を強化する「特修スペイン語」科目も設けています。同時に、英語力をアップさせ、スペイン語と英語を駆使して国際社会で活躍できるトリリンガルな人材育成をめざして「英語コミュニケーション特修副専攻コース」を設置しています。さらに、スペイン・サラマンカ大学への留学制度、スペイン語圏を現地取材してのDVD制作など、多彩な取り組みを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590403|神奈川大学|外国語学部|中国語学科|中国語と中国文化を深く理解し、日中の交流発展に寄与できる有能な人材を育成する|中国語学科は、高度な中国語運用能力を身につけるとともに、中国の社会・文化・歴史についても専門的に学べる学科です。ことばとしての中国語に加えて、中国のさまざまな分野に興味をもつ学生のために、多彩な専門科目を配置しています。中国語科目では、まず1・2年次で発音・文法・会話・リスニングの訓練に重点をおき、中国語の基礎をしっかりと学びます。3・4年次ではその応用力を高めるための高度な演習科目、言語以外の幅広い知識を学ぶ講義科目などを多角的に履修することで、中国に対する理解を深めます。2年次以降には、中国語の運用能力をさらに磨いて高い語学力を身につける「言語コース」と、中国の社会と文化に関して重点的に学ぶほか、日本語教員や学芸員も目指せる「社会文化コース」に分かれ、将来の目標に合った学びを深めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590404|神奈川大学|外国語学部|国際文化交流学科|英語に加えて地域の言語を学び、異なる文化背景をもつ人々と交流できる能力を養う|国際文化交流学科は、自在な言語コミュニケーションによって、文化背景の異なる人たちと共生できる国際的な人材を育成する学科です。日本の文化と社会がもつ多様な側面を理解し、また世界のさまざまな地域の文化や社会のあり方を学ぶことにより、日本文化を発信しながら世界の人たちと交流できる能力（国際文化交流力）を身につけます。カリキュラムは、次の4つの研究分野を「三位一体」型に組み合わせて編成されています。「日本文化研究」には、日本文化の理解とそれを発信するための科目、「国際文化研究」「比較文化研究」には、自国の文化を含めた多文化理解と国際交流を学ぶ科目、「英語・地域言語（ドイツ語、フランス語、スペイン語、ロシア語、中国語、韓国語）」には、文化を発信していくための語学力を養う科目がそれぞれ配置されます。また、各分野ともに少人数制の演習科目を履修することで、問題の発見・解決力、意見の発信力を修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590701|神奈川大学|人間科学部|人間科学科|「こころ・からだ・社会」の側面から多角的に人間をとらえ、現代社会のさまざまな問題に取り組む|人間の問題を「こころ」「からだ」「社会」の側面から、融合的・総合的に学べるようにカリキュラムを構成しています。基礎科目ではオムニバス形式の「人間科学概論」を全員が履修。選択必修科目の「人間形成論」「人間関係論」と合わせて専門的学修をスムーズに始めるための基本知識を学際的なアプローチで身につけます。2年次からは、関心や進路選択に合わせて3つのコースから選択し、より深く専門的に学修します。「心理発達コース」では、心理・教育・福祉の視点から、人間のこころの発達や特性について、「スポーツ健康コース」では、からだの生涯発達を踏まえた健康保持管理について学びます。また、「人間社会コース」では、人間が形成する「社会」という軸に焦点を当て、社会的存在としての人間の側面について理論とフィールドワークの両面から学びます。また、少人数での双方向的な学修を重視し、1年次からゼミナールを必修としています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590505|神奈川大学|理学部|総合理学プログラム|自然科学の基礎を幅広く総合的に学修。科学技術への深い理解と教養を身につける|低学年次に自然科学の基礎を幅広く学修。3年次からは自分の希望や興味・関心に応じて理学部全学科の専門分野に進むことができます。必修科目を押さえ、選択必修の充実をはかり、「いろいろな理系の基礎を学びたい」という要望に応えた自由度の高い履修を可能にしました。1年次には高校での勉強を補足する入門科目（数学・物理・情報・化学・生物等）や基礎科目を修得。2年次では各分野を徐々に掘り下げる講義科目と実験科目を履修。3年次からは希望する研究室でより高度な実習・研究に取り組み、4年次では卒業研究にて学修を究めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590504|神奈川大学|理学部|数理・物理学科|数理的・物理的な考え方と応用力を身につけ、実社会で具体的な問題に対応・解決できる人材を育成する|数理・物理の応用力に加え、幅広い教養とコミュニケーション能力を修得し、具体的な問題を解決する力を身につけます。豊富な演習・実験科目を通じて確かな基礎力を培うとともに、少人数編成のゼミナールでは現代数学・現代物理学の中心となる領域をコース別に学修します。そのほかにも、情報処理技術関連科目も充実しています。＜未来が広がる2コース制＞数理コース／数学、数理解析技術および情報処理技術に関する基礎と、コンピュータを利用した数理技法を学びます。数学の教員、IT関連産業、金融・生命保険業界、流通サービス産業など多分野での活躍が期待されます。物理コース／宇宙、天文から素粒子、原子核、ナノテクノロジーを中心とした半導体、各種物性までの幅広い分野を学べます。理科・数学の教員、電子産業などのモノづくり分野、情報処理分野などへ将来の道が広がります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590501|神奈川大学|理学部|情報科学科|「情報科学」を幅広く学び、次世代の日本を切り拓く技術者・研究者をめざす|「情報科学科」では、情報科学とそれを扱うコンピュータのしくみを、基礎から最先端まで幅広く体系的に学んでいきます。進歩と広がりの速い情報科学の分野で、卒業後のさまざまな進路に対応するための「ゆるぎない基礎」を確立します。学修の道しるべとして、ソフトウェア開発の一連の流れを体系的に学修する「ソフトウェアデザイン」、インターネットを中心としたコンピュータネットワーク技術の原理や今後の可能性を学修する「インターネット・ウェブ技術」、コンピュータの新しい利用形態を開拓する技術を学修する「並列分散アーキテクチャ」、人間とコンピュータの関わりについて学修する「知能と感性」という、4つのテーマを設定しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590502|神奈川大学|理学部|化学科|講義と実験を通じて化学を総合的に学修。物質科学への理解を深め、社会に貢献する|化学は、身の回りにある物質の構造や特性を解明する学問です。化学科では、物質を取り扱うすべての科学や技術の中心にある「物質の科学」を基礎からじっくり学んでいきます。1年次には、講義と実験の両面から化学の基礎力を修得します。培った知識に加えて、化学の研究を進めるうえで必要な科学的手法をしっかり身につけることを重視しており、たとえば、2・3年次に配置される「化学表現I・II・III」「物質科学実験I・II」「化学研究法I・II」といった専攻科目は、最終課程である「卒業研究」「輪講」に必要な実験法、表現法などを身につけるための学修内容となっています。2・3年次では専門的な化学の各分野および、化学の応用領域である材料科学、環境化学などについて学び、3年次後半からは、それぞれの希望によって研究室に配属され、4年次では最新の研究設備や機器を用い、卒業研究に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590503|神奈川大学|理学部|生物科学科|21世紀の諸問題を生物科学的視点から解き明かし、「ヒトと自然の共生」を模索する|生物科学科は、私立大では数少ない理学部の生物学関連の学科です。生命現象を正しく理解するため、3つの分野を設置。1年次から少人数制の演習で深く学修していきます。「分子生物学分野」では、生命現象を分子のレベルで研究。バイオ関連科目が学べます。「細胞生物学分野」では、細胞の構造と性質に基礎を置き、生物個体の構造と機能を学びます。「集団生物学分野」では、生物集団とその環境が作り上げる生物圏について研究します。1年次では、動植物の観察と生化学的な基礎実験を、2年次以降は臨海実習、河川実習などを実施。湘南の地の利を活かした課外実習で体験的に知識を修得していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590607|神奈川大学|工学部|総合工学プログラム|幅広い工学分野に対応できる生きた知識とスキルを身につけ、時代のニーズに合った「総合エンジニア」を育成する|入学時に専門分野を特定せず、「いろいろな工学分野を学びたい」「学びながら将来の道を見極めたい」といった要望にも応えられる点が魅力です。一つの専門知識だけではモノづくりが難しくなっている時代に求められる、幅広い知識を備えた「総合エンジニア」を育成。1年次では理工系の基礎知識と周辺分野を総合的に学修し、2年次ではコースに分かれ専門科目を学科横断的に履修します。上級年次では応用力を高めて研究に取り組みます。また、実践的な英語を4年間継続して学ぶことで、国内外で活躍できる語学力とコミュニケーション能力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590602|神奈川大学|工学部|電気電子情報工学科|電気・電子・通信・情報の専門分野を学び、最先端の技術革新に適応できる人材を育成する|技術の融合により次々と夢の製品やサービスを生み出している先端的な領域を学びます。「パワーエレクトロニクス・制御」「ライフサイエンス・生体」「電子・半導体デバイス」「コンピュータ・情報エレクトロニクス」の4つの研究分野を網羅し、それぞれの分野で世界に通用する技術者を養成しています。1年次には基礎学力を確かなものとし、2・3年次には電気・電子・情報分野をバランスよく学ぶとともに、情報処理・回路設計などをきっちり修得。4年次の卒業研究では、それまでに学んだ力を総合して、研究開発を自ら計画・設計・遂行できる技術者としての能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590601|神奈川大学|工学部|機械工学科|あらゆる「モノづくり」の場面で、基幹技術・基幹工学を支える機械工学のスペシャリストをめざす|機械工学科では、今も昔も変わらず産業の基本となっている「モノづくり」の技術を、基礎から応用までじっくりと学んでいきます。1年次には、数学・物理学を通して機械工学を学ぶために必要な考え方や計算力、知識を修得します。機械の構成や製作・設計に関する基本的な科目を履修し、後に学ぶ専門科目の位置づけを把握します。2・3年次には、機械工学の根幹である「材料・加工・流体・熱・振動・制御・設計」などの基本を学び、4年次には、各自の卒業研究を進めながら、機械の開発計画を立案し、遂行・総括していく力と、自分の考えを他人に伝える力を養います。また、学科独自に「模型製作コンテスト」を毎年開催。自分で製作した模型を操作して、コンテストに挑戦します。講義や研究では学べないことがらや「モノづくり」の楽しさを実際に体験し、新たな発見を得ることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590603|神奈川大学|工学部|物質生命化学科|物質科学と生命科学を追究し、その応用による新しい機能性物質や化学技術を創出する|物質生命化学科では、化学の知識を修得していく中で、人工物質から生命現象まで、人々の生活に深く関わる幅広い工学領域の知識と専門知識を身につけることをめざします。明日の化学技術をリードし、国際的にも通用する技術者となるために、社会的責任感や倫理観、豊かな想像力を養います。また、地球環境に調和する新規機能性物質の創製や、さまざまな化学技術の開発を推進します。1～3年次まで実験・実習を行い、モノづくりの技術と科学的な考え方を徹底学修。基礎となる「無機・有機・物理・分析」を修得し、固体・高分子・触媒など＜人工物質＞に関わる化学と、生化学・分子生命など＜生命現象＞に関わる化学を広く学びます。3年次後期からはいずれかの分野の研究室に配属され、4年次の卒業研究で学修を究めます。専門領域は、「物質・ナノサイエンス」「生体・生命機能」「環境・エネルギー」の3つの分野から構成されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590605|神奈川大学|工学部|情報システム創成学科|情報システムの未来を見据えた教育・研究で、人と社会に役立つシステムを構想・実現する力を養う|コンピュータについての知識やプログラミング能力、IT技術など、システム構築の基礎を修得した上で、理系・文系の専門家が協働して文理融合的な授業を展開。社会の問題を発見・分析する力に加え、その問題を解決するためのシステムを構想する力を養います。専門科目を「情報環工学」「最適化科学」「知能社会システム」の3分野に分け、効率的でバランスのとれたカリキュラムを編成。さらに、コミュニケーションを重視した科目や、社会・文化について学べる教育プログラムで、理系の知識に加え社会的マインドを身につけた新時代の技術者・研究者を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590606|神奈川大学|工学部|経営工学科|工学の専門技術と経営学を融合的に修得し、問題発見・解決力のあるスペシャリストを育成|「経営管理系」「生産システム工学系」「人間・環境系」「知識ものづくり技術系」の4科目群を設置。実験・実習を充実させ、経営工学技術に欠かせない「モノづくりの技術」を修得。また、現場を効率よく稼働させるための「管理技術能力」や「マネジメント能力」「情報システム能力」の4技能を養います。さらに国際化社会、グローバル化社会を見据え、工業英語に加え工業中国語科目も設置。技術者として海外の現場で活躍できる、実践的なコミュニケーション力が身につけられます。モノづくりの現場からサービスまで、工学とマネジメントを融合し、国内外で活躍する産業社会のリーダーを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1259&GAKKA_CD=12590604|神奈川大学|工学部|建築学科|人間・空間・環境の理想的な関係を多角的に学び、快適で安全な人間社会の環境を創造する|社会・環境の複雑化にともない、多様化する建築学への社会的・技術的ニーズに応えるため、建築学科では幅広い建築分野で活躍できる高度な技術を備えた人材を養成しています。「構造学」「材料・施工学」「環境工学・設備工学」「建築史・計画学・意匠設計」などの部門に大別される建築学を効率的・体系的に学ぶために、2年次からは「建築環境」「建築構造」「建築デザイン」の3つのコースを設けています。少人数クラスを中心とした授業で専門知識を深めるとともに、コースの垣根を超えた科目履修も可能。目標や興味に特化して学ぶことも、建築学に関する幅広い知識を修得することもできます。4年次には、教員や大学院生らの支援を受けながら、一人ひとりが自らの専門分野で卒業研究に取り組みます。JABEE（日本技術者教育認定機構）に認定されたカリキュラムで、エキスパートとしての真の実力が培えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1262&GAKKA_CD=12620103|鎌倉女子大学|家政学部|家政保健学科|生活者の視点から問題を分析・研究し、さまざまな課題への対応力をつける|家政保健学科では、衣・食・住それぞれの側面から快適に生活するための環境づくりを考える「生活環境デザイン」、教員免許取得のための学習と子育て支援や介護の精神を取得する「教育保健福祉」、家族や人間関係など現代社会の諸問題を生活者の視点から分析する「生活経営情報」を学びのキーワードに、社会の基本となる「人間生活」を総合的に学びます。1年次には必修科目を中心に、家政・保健の幅広い領域を学びます。2年次からは免許や資格を視野に入れ、将来の計画をたてて選択した科目を履修します。3年次には学外実習や企業実習プログラムなど進路に合わせて学習を進め、4年次にはゼミナールで卒業研究をまとめます。個々の興味に合わせて時間割を作成でき、効果的に専門性を高めることが可能となっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1262&GAKKA_CD=12620102|鎌倉女子大学|家政学部|管理栄養学科|栄養管理の「いま」が求める実践的なスキルを身につけ、食と栄養のスペシャリストに|管理栄養学科では、優れた管理栄養士、栄養士、栄養教諭となることを目標に、1年次から総合科目と並行して専門科目を開講し、実験・実習を多く取り入れた実践的なカリキュラムを組んでいます。専門分野では、臨床栄養では病気に対する食事療法を、給食経営管理では多くの人に食事を提供する技術を、公衆栄養では地域住民の健康増進に関するマネージメントを、栄養教育では食育に必要な知識や技術などを学びます。学内には最新の設備を備えた実習・実験室があり、実際に食品を扱いながら、病院や学校、施設など栄養管理の現場が求めるスキルを身につけることができます。また4年次には、病院や介護老人保健施設、社会福祉施設、児童福祉施設、保育所、保健センター、学校、事業所など管理栄養士が活躍する施設において臨地校外実習を実施しています。4年次には、管理栄養士国家試験（受験資格には指定科目の履修と実習が必要）に向けたきめ細かな指導も行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1262&GAKKA_CD=12620201|鎌倉女子大学|児童学部|児童学科|児童の教育・福祉・心理・保健・表現文化を学び、21世紀の「子どもの専門家」を育成|児童学科は、幼小連携に視点をあてた指導法・援助法を学ぶ「初等教育」、乳幼児の心身の特性や発達、児童福祉のしくみを学ぶ「児童福祉」、カウンセリングに必要な知識などを学ぶ「児童発達臨床」、子どもの表現力を伸ばす「表現文化」、子育てに必要な子どもの健康管理について学ぶ「子どもと健康」を学びのキーワードに、時代のニーズに応じた臨床的実践力を習得するカリキュラムを編成しています。1年次に自分の学習領域を定め、2年次から専門科目を意識した学習をはじめます。3年次ではゼミナールを中心により専門的な学習を進め、4年次は学外実習や卒業研究に取り組みます。キャンパス内の音楽棟には個人レッスンブースや音楽演習室など、児童・幼児教育で必須となる音楽表現を身につけるための設備が整っています。また、幼稚園教諭および小学校教諭の免許を取得する前提で指定科目を履修することで、知的障害者・肢体不自由者・病弱者に対応する特別支援学校教諭の免許が取得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1262&GAKKA_CD=12620202|鎌倉女子大学|児童学部|子ども心理学科|子どものこころと行動を心理学的手法で理解し、カウンセリング能力を身につける|子ども心理学科では、保育・福祉の場などで子どもの発達支援や子育て支援に携わる力を習得する「発達と社会の心理」、子どもにとって望ましい生活や発達環境を提案する力の習得をめざす「子どもと環境の心理臨床」、学校内外の教育の場において子どもの学習支援や教育的ケアに携わる力の習得をめざす「教育と学習の心理」を学びのキーワードに、乳幼児期から青年期までの発達過程を継続的・長期的に理解し、子どもを対象とした心理療法やカウンセリングなど、実践的な援助技法を習得できるカリキュラムを編成しています。自らが実験者、実験対象者となって心理学実験の技法を習得する「心理学実験」、心理検査の実施方法や分析方法を体験的に学習する「心理検査法実習」や、傾聴をベースとした子育てカウンセリングの実際を演習形式で体験的に学習する「子育てカンファレンス演習」などの実験・実習科目もあります。2018年度入学生から、公認心理師受験資格に対応するカリキュラムを開設予定です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1262&GAKKA_CD=12620301|鎌倉女子大学|教育学部|教育学科|専門性に富んだ高い教授スキルと深い教育学的理解を備えた教員を養成|教育学科では、優れた教師力を備えた教員の養成をコンセプトに、プロフェッショナルな教育力、教育への誇りと情熱、人間力と健康な良識を持ち合わせた教育者を養成します。1年次は小・中・高等学校の教育について幅広く学習し、2年次に取得する免許を決定します。3年次にはゼミナールを中心により専門的な学習へ進み、4年次は教育実習や卒業研究に取り組み、教員採用試験に向けての準備も進めます。「教育インターンシップ」などの実践体験を取り入れて教育現場に直結したカリキュラムを編成しており、教員関連では小学校教諭1種、中学校教諭1種（国語）（社会）、高等学校教諭1種（国語）（地理歴史）（公民）の免許が取得可能です。「博物館経営・情報論」「博物館資料論」など7科目の履修と約1週間の実習により博物館学芸員の資格を、「学校図書館とメディアの構成」「読書と豊かな人間性」など5科目の履修により学校図書館司書教諭の資格を取得できます。さらに他学科で履修することにより、特別支援学校教諭の免許も取得可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1263&GAKKA_CD=12630101|関東学院大学|国際文化学部|英語文化学科|「言葉と文化」をキーワードに英語・日本語のコミュニケーション力と教養を備えること、「国際交流」をキーワードに世界の舞台で活躍できる力を涵養することを目指します|グローバル社会において、英語でのコミュニケーション能力は必要不可欠。英語文化学科では、英語の運用能力（読む、書く、話す、聞く）を磨くとともに、異文化への理解を深め、国際社会の場での円滑なコミュニケーションスキルを身につけます。ネイティブスピーカーの先生の授業も多く、生きた言葉としての「英語」を学びます。英語圏の文化への理解と4年間かけて培う実践的な英語力で、国際的な舞台で活躍する人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1263&GAKKA_CD=12630103|関東学院大学|国際文化学部|比較文化学科|異文化を学び、生まれ育った地域の価値を再発見し、国際的な視野をもって活躍する「真の国際人」となることを目指します|急速なインターネットの普及に伴い、世界は今、国という境界線を越えて多様な形で国際交流が進化しています。私たちが暮らす日本を軸にして、世界の地域や国々を「異文化理解」と「共生」をテーマに研究するのが比較文化学です。この学科では日本・アジア・欧米の大きく3つの地域における、言語・文化・歴史・思想・生活について学んでいきます。異文化理解に不可欠な語学力を高めるための外国語教育も充実。真の国際人となるための深い教養と共生の精神を育みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1263&GAKKA_CD=12630102|関東学院大学|社会学部|現代社会学科|現代社会の諸問題を調査・分析する「社会学」と、その実践・応用の「社会福祉学」を学びます。多様な人々の共生社会を構想・創造する“社会構創力”と、逆境を乗り越える“レジリエントな暮らし”を実現する力を身につけます|「人間と社会」をテーマに、現代社会で起きているさまざまな問題を、いろいろな視点から多角的に理解し、問題解決を目指していきます。家族・地域・産業・文化・政治・マスコミなどを対象とする「社会学」、社会保障・障がい者援助・高齢者介護・児童養護などをテーマとする「社会福祉学」の2つの柱を設置。“今”を学ぶ学問だから、書物だけに頼らずに社会の現場を体験し、多くの人の話を聴くなど、世の中を自分の目で確かめながら学ぶことを大切にします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1263&GAKKA_CD=12630303|関東学院大学|法学部|法学科|社会の変化をとらえながら法を学び、法的感覚や判断力、問題解決力を磨いていきます。専門家として、企業人として、市民として、より良い社会づくりを提案できる力を身につけます|1年次には法律学の基礎的な知識や概念を理解し、2年次からは本格的に専門科目を学びます。少人数制のゼミナールでは、専門知識をより深く学んでいくだけでなく、教員や他のゼミ生に対して自分の言葉で発言し応答する訓練を積むことで、発表して説得する力、他者の意見を聞いて理解する力、協調性、責任感といった、社会人として役立つ基本的な力を身につけます。法律の視点から、問題の解決に必要な法律知識や政策等の提案・提言ができる能力を身につけた人材の育成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1263&GAKKA_CD=12630304|関東学院大学|法学部|地域創生学科|安全で安心して暮らすことができ、魅力ある地域社会を創造していくための地域力を養います。市民リーダー、地域 企業人、地方公務員など実践力を持った地域に有用な人材の輩出を目指します|地域創生学科では、法学の知識・技能を身につけた、魅力ある地域づくりを担う人材の育成を目指します。「地域リーダー育成演習」や「防災・復興演習」など、現場と連携して知識を実践につなげる科目や、日本の縮図と言えるほど多様な地域問題を抱えている神奈川県の市町長や職員が講義する「地域創生特論」、県内をフィールドとした学修を採り入れ、神奈川の実態に即しながら全国各地域に応用できる実践的な学びを提供します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1263&GAKKA_CD=12630201|関東学院大学|経済学部|経済学科|市場経済の仕組みを理解し、政府、家計、企業の行動を考えます。グローバル化、情報化が急速に進む社会の動きを的確にとらえ、将来、経済社会のなかで判断し行動できる力を鍛えます|経済学科では、市場経済の仕組みを理論と歴史の2つのアプローチから学んでいくのが特徴です。各専門領域をはじめ、教養、外国語、キャリア等の幅広い分野の科目を配置し、高度複雑化するグローバル社会や環境の変化に対応できる人間性豊かな人材を育成します。2年次以降は、「産業経済コース」、「公共経済コース」、「国際経済コース」、「ワーク＆ライフコース」、「国際化と地域社会コース」と5つのコースに分かれそれぞれの専門性を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1263&GAKKA_CD=12631301|関東学院大学|経営学部|経営学科|企業や組織の運営・管理に必要な知識とスキルを学修し、ビジネス社会において活躍できる社会人基礎力を備えた有為な人材を育成します|経営学科では、幅広い教養や専門知識の修得と主体的・実践的な学びを両輪として、企業や組織が直面する課題を解決する力、新しいものを生み出す力、何かを変える力を養成します。経営学の学びの中で繰り返し社会に参加する機会を提供することにより、経営学の専門知識と方法を活用し、社会的諸問題を論理的かつ客観的に分析できる能力を培います。これまでに培ってきた教育資源やネットワークを活かしつつ、これからの社会に求められる人材を育成するため、サポート企業ネットワーク「K-biz」を構築し、実際の企業の現場の視点を大きく取り入れた教育を推進。K-bizには、東証一部上場企業から地域企業まで、さまざまな業種から約10社が参画しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1263&GAKKA_CD=12630601|関東学院大学|理工学部|理工学科|人を幸せにするテクノロジーを学び、社会に貢献できるエンジニアを育成する|理工学科では、以下の10コースに分かれ、学生が自分の能力適性や将来の目標に合わせて学べるよう、きめ細かなカリキュラムを提供しています。○生命科学コース（募集人数：63名）【講義や実験などの実学的な学びを通して生命科学分野における最先端技術を修得します】生命科学とは基礎生物学とその応用分野である食品科学、医薬品科学、エコロジーなどのさまざまな領域を含む学問です。これらをバランス良く学べるように、基礎科目、実験科目、専門科目、そして4年次の卒業研究と、段階的で実践的な学習プログラムを用意しています。講義や実験などの実践的な学びを通し、生命科学分野における最先端技術を修得します。○数理・物理コース（募集人数：31名）【数学と物理学を基礎に、最先端の科学技術分野に挑む人材を育成し、創造的な仕事ができる自発的な思考力と複雑な現象や問題を数理科学的な方法で分析する力を修得します】主に中学・高校の数学教員養成をめざすコースです。数学的能力を高めるために、さまざまな方面からアプローチを行います。代数、解析関連の演習、物理学などのほか、パソコンの専門科目などを設置して、物事を数理的に理解していく思考力そのものを身につけられるよう配慮。周囲の状況を科学的、合理的に分析し、冷静かつ客観的に判断を下すことのできる人材を目指します。○応用化学コース（募集人数：63名）【ものを変化させる技術である化学を「材料化学」「環境化学」「表面工学」を柱に、実験・実習を重視したカリキュラムで学修。産業界を支える知識と技術を備えた実践的技術者を育てます】人と社会の役に立つ新しい特性を持った素材を生み出す。従来からある機能をより高度化していく。環境保護に貢献できるリサイクルのアイディアを実現化する。これらに関わってくるのが、「もの」を変化させる技術である化学の力です。生活に密着した課題を解決していくための研究が行われているこのコースでは、教員と学生がともに考え、行動することを重視しながら、今後の産業界を支える実践的な知識と技術の修得を目指します。○健康・スポーツ計測コース（募集人数：20名）【人体と健康に関して、科学的なデータから課題を解決していきます。最新の計測機器を使用して自らの体を探り、知見と実感を深めていく、まさに「生きた科学」を学びます】健康とスポーツ、計測をキーワードに「人間の心身」と「その測定技術」に関する知識を基礎からより実践的なレベルまで段階的に身につけます。スポーツを通じて明るく豊かで活力に満ち溢れた社会の構造に寄与する人材や、心理計測技術者、研究者の人材育成にも努めます。電気・電子・情報の技術を駆使して、真の意味でのスポーツを科学するコースです。○総合機械コース（募集人数：45名）【ものづくりに必要な基礎技術に加え、製品デザインを実現するために必要な感性と技術も磨き、機械工学の応用分野も踏まえた専門知識を修得します】家電製品、自動車など、機械全般の動作をつかさどる内部メカニズムやハードウェアをコントロールするために必要なメカトロニクス、制御系など“ものづくり”に必要な技術を総合的に学びます。実習では実際に機械製作を行いながら専門知識を修得し、デザイン的素養とエンジニアとしての技量をあわせ持った技術者を目指します。○自動車コース（募集人数：30名）【自動車を基本に、機械工学における構造、機構、デザインなどを専門的に学ぶことにより、機械工学応用分野に関する専門知識を修得します】自動車を基本に機械⼯学における構造、機構などについて専門的に学びます。講義だけではなく、自動車工房で直接自動車に触れ、ものづくりの楽しさを感じながら、エンジニアとして必要な知識・技術を身につけることができます。自動車を基本とした機械工学における構造、機構、デザインに関する専門知識、機械工学応用分野に関する専門知識、機械系技術者として活躍するための基礎的な技術の修得を目指します。○ロボティクスコース（募集人数：21名）【ロボット学、具体的には機械系の構造および情報系の制御、そして関連する応用分野に関する専門知識を修得。ものづくりを通じて豊かな社会の構築に貢献できる人材を育てます】ロボットの構造・機構・制御・デザインに関わる知識を身につけたロボット研究者・技術者を目指します。機械工学や電気工学の知識だけでなく、制御や電子・情報工学の分野の科目も幅広く習得し、ロボットシステム全体の開発に必要な知識・技術を身につけることができます。設計・製図および実験・実習の分野ではほとんどの科目が必修になっており、“ものに触れる”体験学習を重視しています。○電気・電子コース（募集人数：48名）【ものづくりの基盤を支える電気・電子産業界で活躍するのに欠かせない知識を身につけられます。また、幅広い職種に対応できる力をプロジェクト型授業で鍛えます】日本の基幹産業として世界のトップレベルに位置し、“ものづくり”の基盤を支えているのが、電気・電子産業界の技術力です。このコースでは電気、電子、情報と3つの分野に分かれたテーマに沿って講義・実験を行い、関連科目で得た知識の理解度をよりいっそう高めていきます。工学的な技術力と“ものづくり”に必要な創造力、その両方を磨き、高い専⾨性を身につけ電気・電子に関連する広範な職種のプロジェクトを担う人材の育成を目指します。○情報ネット・メディアコース（募集人数：104名）【「情報工学」「マルチメディア工学」「ネットワーク関連」の3分野をバランス良く学びながら、日進月歩で進化するIT分野において縦横無尽に活躍できる力を養います】コンピュータのハード、ソフトの急速な発展と、通信・ネットワークやマルチメディアとの融合により、新たなコンピュータ技術や情報処理技術が誕生しています。情報社会をさらに発展させるには、個々の仕組みを理解し新たな技術を生み出す力を持った人材が必要です。ネットワークとマルチメディアをバランス良く学べるカリキュラムを設置し、目覚しく進化するIT分野で活躍できる十分なスキルを身につけた人材を目指します。○土木・都市防災コース（募集人数：55名）【災害から生命・財産を守り、環境にも配慮した快適で安心・安全な国土・地域を創るために必要な知識を学び、都市づくりに貢献する実践的エンジニアを育成します】「自然災害から大切な人、大切なもの、日々の暮らしを守りたい。」安全で安心な社会を実現し、未来を支える技術を身につけるコースです。国土、都市、地域を防災や環境という視点から見つめ直し、社会基盤を計画・設計・構築する技術を学びます。スタッフは全員が地震や台風、洪水といった防災のエキスパート。土木工学の最先端技術を駆使して未来を拓くシビルエンジニアや土木系公務員など、地域社会に貢献するバランスのとれた人材を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1263&GAKKA_CD=12630701|関東学院大学|建築・環境学部|建築・環境学科|工学系だけでなく人文系、社会系、芸術系などの分野から多面的にアプローチする建築・環境学。特色ある5つのコースで、実践的に幅広い技術・知識を身につけます|建築・環境学を狭い意味での工学技術の一分野ではなく、大きな広がりをもつ包括的・総合的な学問領域ととらえ、「デザイン／エンジニアリング」と「建築／環境」の2つの軸から5つの特色あるコースを編成。工学的な視点だけでなく、人文科学や社会科学など広い視野を持ち、未来へとずっと続くような「まち」「住まい」「暮らし」を創造できる人、文系・理系の枠を超えて現代社会が抱える課題の解決に取り組むデザイナーやエンジニアなど多岐にわたる分野で活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1263&GAKKA_CD=12630502|関東学院大学|人間共生学部|コミュニケーション学科|多様な文化や価値観を持つ人々と心の通い合う人間関係を構築するためのコミュニケーション能力を身につけ、共生社会の一員として活躍できる人材を育成します|多様な文化や価値観を持つ人々とのコミュニケーションに必要な能力を身につけます。グローバル・コミュニケーション、メディア・コミュニケーション、ビジネス心理・コミュニケーションの3領域の専門科目を学修し、客観的視点から観察した事実を他者に正確に伝える力、英語または中国語での日常生活レベルの言語運用能力、メールやSNSなどインターネットで普及しているメディアやツールを良好な人間関係構築のために活用する知識、組織の中で一人一人の特性を活かして協働するためのスキルや態度を習得します。3年生の前半に全員がプロジェクト授業を履修するのも特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1263&GAKKA_CD=12630504|関東学院大学|人間共生学部|共生デザイン学科|私たちの生活の中のさまざまな課題を発見し、新たな提案を構想するためのデザイン知識を学びつつ、構想を具体的に表現するためのデザイン技術を修得し、共生の時代にデザインで貢献できる人材を育てます|「かたちのあるデザイン」から「かたちのないデザイン」まで、共生の時代に私たちができることは何かを学びます。デザイン文化やデザイン企画、コミュニティデザインなど、課題を発見しこれを解決するための方策を構想する知識を習得する分野と、映像デザイン、プロダクトデザイン、インテリアデザインなど、構想を具体的に表現する技術を習得する分野の両方を幅広く学ぶことで、デザインを通して新しい提案ができる人材を養成します。さらに地域（おもに神奈川県内）の課題を解決するためのプロジェクトに参加することで、実践力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1263&GAKKA_CD=12630501|関東学院大学|教育学部|こども発達学科|教育、保育、子育て支援、子どもの心について実践的に学びます。子育て支援に理解が深く、カウンセリングマインドをもった小学校教諭、幼稚園教諭、保育士を目指す学科です|小学校教諭・特別支援学校教諭、幼稚園教諭・保育士を養成する科目に加え、心理学関係の科目を多く用意。教育・保育・心理・健康・福祉の幅広い分野を学ぶことで子どもに対する理解を深め、保護者や家族にも支えられる、実力のある小学校教員・保育者を養成します。また、保育者を目指す男子学生にも門戸を開いているのも特徴。教育・保育現場での実習、ゼミナール、フィールドワーク、学外体験活動などを通じて現場経験を積み、実践力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1263&GAKKA_CD=12630503|関東学院大学|栄養学部|管理栄養学科|すべての人が健康な生活を送れるよう、食生活と健康管理の面から貢献できる専門家「管理栄養士」となるために必要な知識と技術、ならびにコミュニケーション能力を修得します|食と栄養のスペシャリストをめざして、「栄養学」「食品学」「調理学」「臨床栄養学」「給食管理」などを体系的に学修できるカリキュラムで学びます。管理栄養士養成課程では、専門知識と技術を得るだけではなく、医療や健康、福祉や介護などを学べる独自の科目を配置。幅広い進路の選択が可能な管理栄養士教育を実施。男女共学、総合大学の管理栄養士養成課程という特色ある環境で、学んだ知識を社会に還元する実践力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1263&GAKKA_CD=12630801|関東学院大学|看護学部|看護学科|豊かな人間性と、現場での適切なケアが提供できる看護実践能力、チーム医療における調整能力などを身につけた、人々の健康と福祉に貢献できる人材を育てます|学生一人ひとりに向き合う対話型の少人数教育、そして経験学習重視の教育で高い実践力を養います。医療の高度化、患者・家族のニーズの多様化、チーム医療の推進などに対応した学びで、「人間性」「倫理観」「科学的思考」「判断力」「調整能力」を培い、看護における理論・実践・研究を発展させる資質を形成します。総合大学という教育環境を生かし、学生が人として、また看護専門職として成長するための土台となる教養教育も充実。キリスト教に基づくサービスラーニングとして、ともに考え、寄り添い、生活を支えることができる人材の育成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1264&GAKKA_CD=12640101|相模女子大学|学芸学部|日本語日本文学科|日本の言語や文学・文化に関する幅広い知識と深い教養を備えた人材を育成|日本の言語や文学・文化に関する幅広い知識と深い教養を備えた人材を育成します。興味や関心に応じて学ぶことができる5つのモデルコースの下、興味のあるテーマや学んだことを掘り下げる（読む・調べる・考える）力と、表現する（書く・描く・話す・うたう・創る）技能を高めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1264&GAKKA_CD=12640105|相模女子大学|学芸学部|英語文化コミュニケーション学科|グローバル社会に対応できる英語力＋コミュニケーション力＋発想力を、幅広い教養をベースに3つの領域を通して育成|グローバルに活躍するためには英語力に加え、自身の深みとなる幅広い教養や、世界を動かすビジネスについての知識も必須です。それらを身に付けるカリキュラムを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1264&GAKKA_CD=12640107|相模女子大学|学芸学部|子ども教育学科|子どもの「声」を「聴き」、「心」を「訊く」指導者を志し、心のキャッチボールのできる「見守れる人」になる|小学校教諭・幼稚園教諭・保育士からの複数免許・資格取得に加え、司書教諭免許状が取得可能。子どもを深く理解し、社会のニーズに応えた指導者となるためのカリキュラムを組んでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1264&GAKKA_CD=12640106|相模女子大学|学芸学部|メディア情報学科|常識と社会性を備え、豊かな人間性と感性から、メディアを制作、およびコーディネートのできる人材を育成|テレビ、マンガなどを文化や社会の面から研究する一方で、パソコンのソフトなどを使って、ホームページ、ゲームなどの制作を基礎から学ぶ文科系の学科です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1264&GAKKA_CD=12640102|相模女子大学|学芸学部|生活デザイン学科|空間・生産・視覚の3つのデザイン領域と8つの工房でものづくりの楽しさと意味を探究|生活する人の視点で消費者と生産者をつなぎ、新しい価値や概念で創造する力を養い、生活のなかの親しみやすいデザインを具体的に提案できる人材を育てます。基礎科目や教養科目をベースに、空間・生産・視覚の3つのデザイン領域をクロスオーバーして学習し、さらに8つの工房で、特定分野の専門性を高めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1264&GAKKA_CD=12640202|相模女子大学|人間社会学部|社会マネジメント学科|プロジェクト型教育により、未来を生き抜く女性を育成する|社会人としてふさわしい「教養」と「社会マネジメント力」を身に付け、社会問題を分析し、解決策を企画・実行できる人材を育成します。学びの特長として、いろいろなプロジェクトに参加しながら学習していく「プロジェクト型教育」を行い、テーマは社会・情報・法律・政治・経済・経営・心理などから自由に組み合わせることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1264&GAKKA_CD=12640201|相模女子大学|人間社会学部|人間心理学科|人間の心を学際的に探究し、多角的な視点からアプローチする|人の心について、社会・文化・他者・自己・身体・精神などさまざまな観点から理解を深めます。臨床心理・心理社会・人間文化の3つの領域から、興味・関心に応じて科目を選択し、多彩に配置された演習形式による体験型授業から、それぞれの領域についてじっくり学んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1264&GAKKA_CD=12640302|相模女子大学|栄養科学部|健康栄養学科|栄養士をはじめとした充実の資格取得で、健康と食のスペシャリストを育成|「人の健康に食分野から幅広くアプローチ」をテーマに、食育・調理関連科目を多数開講。栄養士資格に加え教員免許など複数の資格を有し、さまざまな分野で活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1264&GAKKA_CD=12640301|相模女子大学|栄養科学部|管理栄養学科|めざすは「生きる力、人間性、高度な専門性を備え、情熱をもって社会と人々の健康とQOL向上に貢献できる」管理栄養士|人の健康や生命を「食」からサポート。緻密なカリキュラムで、食品や栄養、医学についての高度な知識や技術を育成し、得意分野をもった人間性豊かな管理栄養士を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1265&GAKKA_CD=12650203|産業能率大学|経営学部|マーケティング学科|モノが売れるしくみを学ぶと、ビジネスの成功が見えてくる。実践と理論を組み合わせ、広く、深くマーケティングを学ぶ|どんなに素晴らしいと思ってつくった商品も、面白いと思って企画したイベントも、多くの人が良さを認めてくれなくては、ビジネスの成功は見込めません。どんな人が買ってくれそうか？いくらぐらいなら売れそうか？どこで売れそうか？魅力的に見せるにはどのような演出が必要か？など、人気商品が世に出る背景には、地道な調査、分析作業と、緻密に計算されたマーケティング戦略があるのです。モノや情報が溢れ、人々の価値観が多様化する現在の日本において、マーケティングは重要なのです。マーケティング学科カリキュラムの特徴は、マーケティングの理論を徹底的に学ぶ一方で、スポーツ、エンターテイメント、ファッション、観光、そして自由が丘の街など多様なフィールドを教材として、実社会で役立つように、学び方に工夫を凝らしています。■アクティブラーニングを活用した実践授業例・基礎ゼミ（1年次ゼミ）経営学部の“1年次ゼミ”は、企業とのコラボレートによる課題解決を目指す高次のアクティブラーニング型授業です。2017年度のマーケティング学科のテーマは、「冬の石垣島に観光客を誘致する」というリアルな課題に対し、全員が5～6人のグループに分かれ、企画立案、プレゼンテーションを行いました。プレゼンの場には、石垣市観光PR担当者や企業の宣伝部の方々も審査員として参加。このようにSANNOは、学生が地域・企業などと協働し課題解決や活性化に挑むという、地域・企業と共に学生が“伸びる”プロジェクトに取り組んでいます。・フィールド調査の基礎おしゃれな雑貨店やスイーツの店が多く立地し、その洗練された雰囲気が多くの人をひきつける「自由が丘」。この授業では、この自由が丘の街を対象にフィールドリサーチに取り組みます。グループで街のイメージについて仮説を立て、調査テーマを決めて街を探索・調査。そして、その調査結果を持ち帰って分析し、最後はその結果をまとめた報告書でプレゼンテーションを行います。フィールドリサーチというマーケティングの基礎的な手法を講義だけ聴いて覚えるのではなく、実際に自分たちで取り組む。これにより就職した場合でも自分で起業する場合でも、卒業後に役立つ知識として生かすことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1265&GAKKA_CD=12650204|産業能率大学|経営学部|経営学科|主体性を促す実践的なカリキュラムで、目標を明確にし、ビジネスのプロを育成する|実践的なビジネス知識やスキルを身につけるため、また2年次以降に本格化する専門的な学びに備えて、1年次はビジネスリテラシー、情報リテラシーなど社会へ出るための基礎固めを行います。2年次以降は、専門性を高める4つのコースと、興味のある分野での実践を通じた学びで、社会で活用できる力を身に付ける5分野のユニットを用意。学生一人ひとりに適した選択ができるようカリキュラムが編成されています。★グローバルコミュニケーションコース★ビジネス経営コース★ビジネスリーダーコース★ホスピタリティコース3年次からは次の5ユニットを履修します。◇ショップビジネスユニット◇自由が丘＆地域再生プロジェクトユニット◇心理コミュニケーションユニット◇メディアコミュニケーションユニット◇商品企画ユニット
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1265&GAKKA_CD=12650301|産業能率大学|情報マネジメント学部|現代マネジメント学科|「興味からスペシャリストへ」－ビジネスの現場で発揮できるマネジメント力を養う|プロスポーツ、コンテンツ（音楽や映像、アニメなど）、フードビジネス、ホスピタリティビジネスなど、マネジメントの考え方と能力が強く求められる業種・業界を教材に活きた経営学を学びます。Jリーグ・湘南ベルマーレ、プロ野球・横浜DeNAベイスターズと提携し、スポーツビジネスの現状を学び、市場成長の可能性や経営の視点からスポーツを考察します。そのほか、観光やフード、コンテンツなどのビジネスを通してマネジメントを学びます。2年次からは以下のコースに分かれて学びます。★マーケティング企画コース★スポーツマネジメントコース★ビジネスマネジメントコース★コンテンツビジネスコースさらに、以下のような専門的に学べる8領域のフィールド専門科目を用意。これらの専門科目群から、学びたいことを選択。コースと関連させながら、得意な分野をつくります。◆企業経営◆組織・人材◆会計ファイナンス◆生産・物流◆マーケティング◆社会・福祉◆コンテンツ制作◆情報システム
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1267&GAKKA_CD=12670107|湘南工科大学|工学部|機械工学科|多彩な視点でモノ創りの基盤技術を学ぶ ～“モノづくり”から“モノ創り”へ～|体験型科目と講義型科目が連携したカリキュラムを通じ、家電製品から精密機械、自動車、ロボット、航空・宇宙まで幅広い基盤技術を学べます。従来のモノづくりだけではない、付加価値やアイデアを創り出す“モノ創り”のための幅広い工学的センスを身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1267&GAKKA_CD=12670102|湘南工科大学|工学部|電気電子工学科|生活の基盤となるエネルギー・情報通信を支える電気と電子の技術を学ぶ|少人数教育、充実した実験実習、国家資格取得などにより、社会で活躍する電気電子技術者を育成します。電気・通信設備の施工管理、電気・電子機器の開発・設計、ソフトウェア開発など、幅広い分野で活躍できる力を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1267&GAKKA_CD=12670103|湘南工科大学|工学部|情報工学科|すべてはプログラミングからはじまる。企画・開発ができる情報エンジニアへ|コンピュータ、ソフトウェア、インターネット、AI、VR・AR、ゲーム、セキュリティなどに関連するさまざまなICT技術を学びます。専門性の高いプログラミング技術の習得を目指し、問題解決から企画・開発ができる情報エンジニアを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1267&GAKKA_CD=12670105|湘南工科大学|工学部|コンピュータ応用学科|CG、WEB、アプリの制作など、チームプロジェクトを通してコンピュータ応用技術を学ぶ|CG、Web、アプリの制作、インタラクションデザイン、メカトロニクスなど、幅広くコンピュータ応用技術を学ぶことができます。グループワークや演習により、技術のみならず実践力やコミュニケーションスキルも習得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1267&GAKKA_CD=12670108|湘南工科大学|工学部|総合デザイン学科|プロダクトから空間までのデザインを総合的に学び、未来の豊かな社会を創る力を養う|考えては創る、創っては考える。その往復を重ね、デザインとテクノロジー両方の感性を育みます。思考と感覚とが入り混じる鍛錬を通じ、さまざまなテクノロジーが複雑に絡み合う社会をデザインするための発想力と実践力を身につけたクリエイターを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1267&GAKKA_CD=12670109|湘南工科大学|工学部|人間環境学科|身体の仕組みを知り、環境を計測・分析して、人間に優しい製品の研究開発を行う|人の生活の基盤である健康、環境、医療、エネルギーなどを支える先端技術を広く学び、総合的な工学技術を身につけます。異分野技術を融合できる柔軟な発想を持った技術者や、商品のアイデアを生み出すテクノプランナー（技術企画者）を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1268&GAKKA_CD=12680105|昭和音楽大学|音楽学部|音楽芸術表現学科|作曲、器楽、声楽、ジャズ、ポピュラー音楽等の各コースで、表現者としての才能を磨く|2017年度より、14コースを擁する音楽芸術表現学科が誕生しました。将来の目的に合わせて細分化したコース構成で、さらに社会のニーズに則した新コースを設置しました。［設置コース］作曲・音楽デザインコース／サウンドプロデュースコース／指揮コース／声楽コース／ピアノ演奏家コース／ピアノ指導者コース／ピアノミュージッククリエイターコース／オルガンコース／電子オルガンコース／弦・管・打楽器演奏家コース／弦・管・打楽器コース／ウインドシンフォニーコース／ジャズコース／ポピュラー音楽コース
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1268&GAKKA_CD=12680101|昭和音楽大学|音楽学部|音楽芸術運営学科|舞台芸術、音楽療法分野のコースを設置。2017年度より音楽教養コースを新設|2017年4月新設の「音楽教養コース」は、作曲家や作品、音楽ジャンルなどについて幅広い知識と教養を身につけながら、コンサートの企画・運営や舞台スタッフの仕事、また音楽療法など音楽とかかわる多様な分野について理解したうえで、学生自ら「音楽を社会に生かすキャリア」を見つけていくことができるコースです。［設置コース］アートマネジメントコース／舞台スタッフコース／音楽療法コース／ミュージカルコース／バレエコース／音楽教養コース
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1271&GAKKA_CD=12710101|鶴見大学|歯学部|歯学科|診療参加型の臨床実習で患者さんの立場に立った医療を考える|真に患者さんの立場に立った医療ができる歯科医師の育成が、本学科の教育目標です。口腔だけでなく、全身を診られる幅広い知識と技術の修得はもちろん、魅力的な歯科医師としての人間性と信頼性を身につけます。5年次から6年次にかけて、附属病院での臨床実習を行います。この実習では学生が自ら患者さんの担当医となります。初診では「口腔内検査」で患者さんの歯や口腔内をチェックし指導医のもとで診療します。また各専門診療科を回って、各実習生が5～6人の患者さんを担当。患者さんの気持ちに配慮した診療を実地で学びます。担当患者さんのむし歯や歯ぐき、義歯の治療は、指導医の指導のもと学生自身が診療します。また、難しい手術などは、実際に手術室に入り見学します。全身麻酔や様々な器材を実際に目にすることができます。また放射線科では、歯科用CTやMRI、歯科用エックス線写真の画像診断実習などを通して、歯科医師に必要な知識と技能を磨きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1271&GAKKA_CD=12710201|鶴見大学|文学部|日本文学科|古今の貴重な文献に触れながら表現の本質に迫る|言葉は人間・文化・社会の基礎です。つまり、日本文学を学ぶことは、人間社会全体を根幹から見つめ直すことです。原典となる資料を読むために古典や漢文を含めて一から基礎を学び、日本文学の本質を探っていきます。文学は人の心を理解するカギ、言葉は表現に不可欠な道具です。それらを鍛えることで、人間・文化・社会への理解を深め、問題を発見し解決し、正しい判断をする力が身につきます。また学問の探究によって、意味を読みとる力、文献を調査しまとめる力、考えを発表する力が育ち、社会生活における高いコミュニケーション能力を養うことができます。本学科では企業就職を志望する学生が多く、業種もサービス業、卸・小売業、金融業、製造業など幅広い業界で活躍しています。また、近年は教員を目指す学生も増えています。非常勤から臨任教員と経験を積み、専任教員になる卒業生も増えており、広く教育の現場で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1271&GAKKA_CD=12710202|鶴見大学|文学部|英語英米文学科|実践的英語力、異文化理解、国際的視野を育成し、コミュニケーション能力を高める|英語はグローバル社会でもっとも有効なコミュニケーションツールです。英語力を高めたい、英米文学をきわめたい、英語教員になりたい、海外の異文化に触れたいといった幅広い要望を満たすコース制、少人数・習熟度別クラス編成を実施しています。また、ネイティブの教員によるイングリッシュ・カフェ、英語多読を楽しむブック・カフェなど、大学生活がそのまま英語力を高める環境です。英語でのコミュニケーションやプレゼンテーション能力、実社会で役立つビジネス英語のほか、異文化理解を通して国際的視野を養います。本学科ではさまざまな留学・研修制度を整え、生きた英語を学び、異文化を体験する機会をサポートしています。長期留学制度ではカナダの州立リジャイナ大学とオーストラリアのニューイングランド大学に毎年6名の留学生を送っています。本学の授業料を納めていれば留学学費は無料。3年次までに行き、4年間で卒業できます。また、毎年夏休みには、実践的英語力アップを目的としたアメリカへの英語研修と、文化と生活体験を目的とした英語圏への文化研修を隔年で行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1271&GAKKA_CD=12710203|鶴見大学|文学部|文化財学科|文化財を守り伝える学識と技を学ぶ|文化財には、遺跡、建築、古文書、土器、民具、美術品、芸能、景観など有形無形、多種多様のものがありますが、私たちは、そうした過去の人々の成果に学び、そこからの情報を現代に生かして暮らしています。文化財とは人類の記録であり、各種データの集積とも言えるわけです。文化財学科では、それら文化財を守り、伝えていける人材を育成することを目的としています。そのためには、歴史学、考古学、美術史学、分析保存科学など、幅広い分野の学識や技術の習得が必要となります。本学科では、教室での講義だけでなく、実習科目として、日本各地の文化財や博物館を巡ったり、屋外施設での発掘、土器の復元と調書の作成、検査機器による分析、美術品の取扱など、実体験を重視したカリキュラムを用意しています。また、本学科の科目には、学芸員課程に必要な科目も多く含まれており、資格の取得に有利になっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1271&GAKKA_CD=12710204|鶴見大学|文学部|ドキュメンテーション学科|情報の過去・現在・未来を学ぶ日本唯一の学科|これまで人類が蓄積してきた膨大な「情報」には、先人たちが大切に伝えてきた古典籍から、コンピュータやインターネットを利用したものまでさまざまなものがあります。それらを理解し、分析・整理しながら、新たな生きた「情報」として発信するために必要な知識と技術を学びます。1年生では全員にノートパソコンが貸与され、コンピュータに慣れながら基礎を固めます。2年生では専門の「講義」「演習」で知識を深め、技術を高めます。3年生から、図書館学、書誌学、情報学のコースに分かれ、専門的性を高めます。4年生になるとこれまで学んだ知識や技術を集結させて、卒業論文を作成します。図書館学コースでは現代の図書館司書に必要な、図書館サービス、情報サービス、図書館情報資源の整理、図書館経営について学びます。書誌学コースでは日本に伝わる古い書物の特徴や種類を知り、その調査方法を習得し、古典籍を手にとって体験的に学習します。情報学コースでは実社会にあるあらゆる多様な電子メディアからデータを整理し、そこから有用な情報を得るための情報処理を学びます。3つのコースすべてで、図書館で働く司書資格の取得ができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1272&GAKKA_CD=12720101|桐蔭横浜大学|法学部|法律学科|幅広く社会で活躍するキャリア教育を実現|法学教育の目的は法律の条文の丸暗記ではありません。学生と教員の対話をベースに、「リーガルマインド（法的思考）」と呼ぶ“考える訓練”を行い、あらゆる局面で問題解決ができる力を養成します。また、従来の法学部の枠組みにとらわれず、職業教育を軸とした3つのコース設定（1）公務員・法律専門職コース（2）警察官・消防官コース（3）企業ビジネスコースで一人ひとりの多様なニーズに応え、さまざまな業界・業種へとつながる実践力を養います。丁寧で質の高い指導が保証されているのも、少人数制ならではの特長といえるでしょう。各コースは柔軟に設定されているため、いつでも横断的に変更することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1272&GAKKA_CD=12720303|桐蔭横浜大学|医用工学部|生命医工学科|理工学を基盤とした「臨床検査」を学び、臨床検査技師を養成|現在、臨床検査の種類は1,000以上あるともいわれています。そして、理工学技術の進歩にともない、その数は増え続けています。高度化・専門化し続ける現代医療において、臨床検査技師の存在はますます重要になっています。本学科では、検査の原理と機器のしくみからアプローチします。その基礎となる化学、生化学、電気・電子などの理工学をあわせて学ぶことで、医療現場で臨機応変かつ的確な行動をめざします。理工学を軸としたカリキュラムは、本学独自の学びの方法です。また、1年次から積極的にキャリア実習を取り入れています。具体的には、病院・医療機器メーカーなどで働く臨床検査技師による講義の受講、臨床検査センターへの訪問などです。学生のうちから臨床現場や研究の場に触れる機会を用意していることが大きな特長です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1272&GAKKA_CD=12720302|桐蔭横浜大学|医用工学部|臨床工学科|病院内のすべての先端医療機器を管理する臨床工学技士を養成|人工心肺装置、人工透析装置、人工呼吸器などの生命維持管理装置のほか、病院内にあるすべての先端医療機器を管理する医療界のエンジニア、臨床工学技士を育成する学科です。本学科では、高度化する医療機器に即応出来る臨床工学技士になるため、基盤となる工学的知識や技術のしくみをしっかりと学びます。知識の習得と実習を繰り返し、臨床の場で臨機応変に対応できる医療と理工学のスペシャリストを育てます。また、最先端の理工学技術を医療に応用するため、研究施設「先端医用工学センター」を学内に設置しました。学会や国際会議にも参加し、第一線の研究をすることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1272&GAKKA_CD=12720402|桐蔭横浜大学|スポーツ健康政策学部|スポーツ教育学科|「スポーツが好き」といえる教育をめざす|児童・生徒のことを考え、行動できる力のある教師を育てます。かくれんぼ、かけっこ、鬼ごっこ……子どもはあそびが大好きです。技能が必要なスポーツも、あそび感覚で思いきりからだを動かして、子どもが「楽しい！」という思いを持つ、持たせることが教育の課題です。スポーツ教育学科では、指導案の作成や模擬授業などをとおして、指導者としての資質の向上、実践的な教師の力量形成を図っています。中学・高校の保健体育免許に加え、小学校教員免許を取得できるカリキュラムで教育の発展に貢献できる人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1272&GAKKA_CD=12720403|桐蔭横浜大学|スポーツ健康政策学部|スポーツテクノロジー学科|からだ・スポーツを支える科学のプロへ|環境や習慣が変わると、からだも変わる。「からだ」×「科学」の可能性を追求します。人間のからだは、環境や生活習慣、普段行っている運動などにより、そのかたちが変化するものです。例えば同じスケートという競技でもフィギュアスケートとスピードスケートでは選手の体型が異なります。瞬発的に力を出すスピードスケートと持久力が必要なフィギュアスケートではトレーニング方法が違い、鍛える筋肉が違うので体形も変わってくるのです。スポーツテクノロジー学科では、自由に学べる専門的な2コース3専攻（1）スポーツ科学コース（●スポーツコーチング専攻●スポーツ情報分析専攻）、（2）トレーナーコース（●スポーツトレーナー専攻）で、スポーツをはじめ医学、工学、科学技術など多角的に学ぶことで「からだ」×「科学」の可能性を探っていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1272&GAKKA_CD=12720401|桐蔭横浜大学|スポーツ健康政策学部|スポーツ健康政策学科|スポーツを中心とした学びで、社会貢献と新しい価値創造の実現をめざす|「世界言語」であるスポーツを軸に価値を探求。社会を学び、社会に貢献する人材を育みます。「スポーツ的」な発想には、未来を変える可能性があります。例えばアートやエンターテインメント、メディア・文化などの要素をスポーツと結び付けることで、まったく新しい価値が生まれるかもしれません。大切なことは、既成概念にとらわれず広い視野と柔軟な心で物事を捉えること。スポーツ健康政策学科では、実践型授業を重視したプログラムをベースに2つの特色あるコース（1）地域スポーツ支援コース（2）文化スポーツデザインコースを設定し、ボランティアやインターン、海外体験など、さまざまな世界を体験できる実習授業をとおして豊かな人間力を養います。スポーツをとおして社会とつながる4年間。どんな未来を創造しますか。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1273&GAKKA_CD=12730101|東洋英和女学院大学|人間科学部|人間科学科|人間のこころや行動を総合的に理解し、多角的にとらえられる教養を習得|本学科では、1年次に人間科学の基礎となる「心理学」「社会学」「教育学」「宗教学」の4分野を学びます。さまざまな研究手法を身につけることで、人間を深く、多面的にとらえることのできる力を身につけます。＜心理科学専攻＞心理学の専門知識と技能の習得を目指すための充実したカリキュラムが特長。基礎から専門まで系統立ったカリキュラムが整備されているため、それぞれの希望に合わせて、社会に出てから役立つ専門知識の習得、資格取得や大学院進学に必要なハイレベルな学びまで幅広く用意しています。＜教育・人間学専攻＞現代社会における、さまざまな生き方や価値観について、あらゆる分野の専門領域からアプローチします。また、家庭、学校、社会との関わり方を学び、私たちが生涯にわたって学習する意義や教育の可能性について学びます。2年次からはアクティブラーニングで、能動的な学びを展開します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1273&GAKKA_CD=12730103|東洋英和女学院大学|人間科学部|保育子ども学科|子どものための教育と養護を学び、専門性の高い保育者を育成します|建学の精神である「敬神奉仕」に基づき、キリスト教の人間観と子どもの理解に立った保育者の育成を、1919年の保母養成所開設から短期大学期間を経て、100年近く伝統として継承しています。この伝統に、幅広い教養と専門的な知識から得た総合的な人間力を併せて学ぶことで、幅広い視野を持った保育の専門家の育成を目指します。資格に必要な科目とは別に、「子どもと国際」「子どもと感性」「子どもと心理」の3つのテーマの科目群からひとつ選んで学び、保育に関する知識だけでなく、さまざまな分野で広く・深い視野を持ち、実践力を兼ね備えた保育者を目指します。また、幼稚園や保育所、福祉施設での実習に向けた実習指導では、学生同士のグループワークや、幼児たちとの活動を基軸に行うことで、座学では経験できない気づきや仲間との感情共有を体験することができます。充実した実習も、この学科の魅力となっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1273&GAKKA_CD=12730201|東洋英和女学院大学|国際社会学部|国際社会学科|国際社会の今を見つめ、自ら行動する国際人を育成します|世界の諸問題を解決する能力を育成するために、世界のしくみや政治・経済・社会の諸問題について体系的に学びます。「より良い世界」や「より良い社会」のあり方について自ら考える姿勢を身につけ、複雑な社会問題に対して、自分ならどのように解決できるか、どのように貢献できるかを考え、主体的に行動する力を身につけていきます。「国際政治」「経済・ビジネス」「国際協力」「メディア社会」の4コースを設置し、専門性を高めつつ、自分の興味や関心に合った科目を選択することができます。また、学科独自のインターンシップや多彩なメディア演習など、アクティブに学ぶ科目も多く設置。中でも、開発、教育、貧困といった世界の諸問題の現場を訪れ、最前線で働く方から直接学ぶことができる海外研修は、他大学には類を見ないプログラムとなっています。また、これまで国際コミュニケーション学科の学生のみが参加できた、2年次後期の留学（語学留学）に、2019年度より国際社会学科の学生も参加できるようになります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1273&GAKKA_CD=12730202|東洋英和女学院大学|国際社会学部|国際コミュニケーション学科|世界と日本の特質を深く知り、国境を越えた共生を探求します|「グローバル・スタディーズ」「異文化理解」「国際日本研究」「英語コミュニケーション」の4つの領域からバランスよく学び、国際人に必要な世界と日本に関する幅広い知識と高度な英語力、ならびに多様な視点や価値観を理解・尊重する力を身につけます。また、英語で学ぶ専門科目を多数設置。英語を言語として学ぶだけでなく、「英語で何を語るのか」というように、英語で専門分野を学ぶことで、知的で実のある内容を英語で語ることができる力を身につけます。学部の留学制度では、実際に海外に赴くことで、学科の4つの専門分野を実地で学ぶ機会を設けています。自分の目で現地を確かめ、日本を外から眺める。外国語を使って異文化間コミュニケーションを取ることにより、世界でも日本でも通用するバランスの取れた国際人をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1274&GAKKA_CD=12740104|フェリス女学院大学|文学部|英語英米文学科|世界に通用する英語力、英語圏世界に関する幅広い教養、グローバルな視野と国際的な価値観を養います|英語英米文学科では、生きた英語に日々触れることで、世界に通用する英語力の修得が可能です。また、イギリス、アメリカをはじめ、英語圏世界の文学・文化・芸術・社会などを幅広く学び、21世紀の国際人に求められるグローバルな視野と国際的な価値観を身につけることができます。英語英米文学科に入学すると、1年次に大学での学びに必要なスキルを修得し、2年次からは英語学や英語教育、英語圏世界の文学・文化・芸術・社会に関する専門的な学びがスタートします。3年次以降は、専門科目の学びと並行して卒業論文の作成を視野に入れた個人研究を進めることになります。英語英米文学科では、英語力の向上をめざす集中英語学習プログラム「英語インテンシブ・コース」と、英語＋第2外国語を並行して学ぶ「2か国語履修コース」の2つの語学コースを用意しています。自分の考えを英語で明確に表現できる高い英語運用能力の修得、大学卒業後ビジネスの現場で活躍するためのビジネス英語、子どもの英語学習指導のための英語や、海外で日本語教育に従事するための英語能力など、多彩な就職・将来設計に対応する英語科目も開講しています。また、ニュージーランドの協定大学で1学期間英語を学ぶ英語英米文学科独自の留学制度「セメスター・アブロード」が設けられており、国際感覚を養う機会も豊富に設けられています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1274&GAKKA_CD=12740105|フェリス女学院大学|文学部|日本語日本文学科|日本語学、日本文学、日本の文化・社会・歴史を多面的に研究し、日本文化への理解を深め、豊かな感性と優れた分析能力と自己表現能力を養います|日本語日本文学科では、古典文学から現代の小説、さらには映画や芸能、マンガなどのサブカルチャーまで幅広く研究対象として捉え、作品が生み出された社会背景や文化、歴史、宗教観、思想などを理解し、豊かな感性と教養を養います。日本語日本文学科に入学すると、1年次から自分で調べて考察し、発表や意見交換を行う能動的な学びを重視しながら、各分野の概論や基礎的方法論を学ぶことになります。2年次からは演習科目を通した専門分野の学びがはじまり、3年次以降は日本語学、日本語教育、古典文学、近代文学など計10分野から1つを選択して、学生各自の研究テーマをより深めていきます。日本語日本文学科のカリキュラムは、地域文化、民俗、伝統芸能、書道のほか、学生自ら詩や小説を創作する実践型科目や、「報道文の執筆」「編集」「アナウンス技能」「マンガ・アニメ論」「コンピュータと言語」など、幅広いスキルと最新の文化・社会状況に対応した科目も準備されています。また、日本語日本文学科では、国際化が急速に進む今日需要が高まっている「日本語教員」の資格も取得することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1274&GAKKA_CD=12740103|フェリス女学院大学|文学部|コミュニケーション学科|多文化化する社会に求められる、他者と共生するための多文化主義的視点やメディア・リテラシーを実践的に学び、自ら情報発信できるコミュニケーション能力を養います|複雑化する情報社会のニーズに応えるため、コミュニケーション学科では多文化・多言語主義の視点や共生社会への志向、コミュニケーション能力、メディア・リテラシーを備えた人材の育成を目指しています。国際化・情報化が進む今日、「コミュニケーション」とは、相手を理解し、ことばを発し、身体を介し、あるいはメディアを使って自己表現する、など多種多様な行為、能力を含んでいます。そのためコミュニケーション学科のカリキュラムは、「多文化理解」「共生コミュニケーション」「表現とメディア」の3領域を柱に、心理学、社会学、言語学、マスコミ学、ジェンダー学などの多様な分野を幅広く学べるように工夫されています。1、2年次は各分野の基礎を学びながら、アンケートやインタビュー調査、統計処理などの研究方法を学びます。3、4年次は国内外でのフィールドワーク、施設訪問や体験実習、メディア分析や取材・編集など、実践的な学びが展開されます。また、コミュニケーション学科では、昨今、マスコミや企業の研究・調査・マーケティング部門で注目されている「社会調査士」の資格取得が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1274&GAKKA_CD=12740201|フェリス女学院大学|国際交流学部|国際交流学科|国際社会が抱える課題にさまざまな角度からアプローチ！外国語教育ともリンクした学び|国際交流学科では、世界で日々起こっている問題をグローバルな視点から考え、世界に発信し行動できる人材の育成をめざしています。国際的な政治・経済・関係史を学ぶ「国際協力」、世界各地域の歴史・思想・文化を学ぶ「文化交流」、私たちの暮らしを取り巻く国際的課題を学ぶ「人間環境」の各プログラムは、それぞれ多彩な専門科目から構成されていて、学生はまとまりのある学びによって専門性を高めることができます。また、専門科目は語学教育プログラムともリンクしており、英語はもちろん、フランス語、ドイツ語、スペイン語、中国語、朝鮮語を在学中の海外留学や将来の仕事に生かせる本格的レベルまで高めることができる「インテンシブ・コース」や海外での語学実習・現地実習科目を組み合わせて受講することで、コミュニケーション能力や言語運用能力も徹底的に鍛えられるだけでなく、実体験を通して国際性を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1274&GAKKA_CD=12740303|フェリス女学院大学|音楽学部|音楽芸術学科|「音楽で人と社会を結ぶ」―時代やジャンルを越えた多彩な音楽を学び、社会で活躍|音楽芸術学科では、音楽を多様な学問分野の一つと捉え、クラシック音楽の基礎を学びつつ、合唱、合奏、現代音楽、ジャズ、ミュージカル、作・編曲など幅広い音楽ジャンルにアプローチ。1年次に音楽の基礎知識に関する講義やグループ実技を受講し、2年次からは多彩なワークショップ科目で音楽と社会の結びつきを実践的に学び、ゼミナールでは卒業研究を行います。音楽デザインや映像音楽制作、バンド・ポップス系などの先端音楽芸術創造分野、キリスト教音楽、西洋音楽、ポピュラー音楽の歴史的背景を学ぶ講義など、多彩なカリキュラムを用意して、「楽器演奏の経験はないが音楽が好き」「音楽の教員を目指したい」「中学まで習っていたピアノをもう一度学びたい」「卒業後は一般企業に就職したい」といった多様な学生を受け入れています。卒業生は、音楽を通して身につけた積極性や自己表現力を生かしてさまざまなシーンで活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1275&GAKKA_CD=12750101|横浜国立大学|教育学部|学校教育課程|児童・生徒の置かれた環境を理解し、幅広い知識を得て生かす教員を養成|○4年間を通じてのインターン1年次から教育実践の場に参加し、児童・生徒の実態を理解すると共に、自分の見い出した教育の課題に4年間かけてじっくり向き合っていきます。4年の間に様々な学校インターンシップを体験できます。○学内と学外での学修の往還大学における幅広い学習と教育現場での実践との行き来の中で、あるいは先輩・後輩との交流の中で、各自の課題解決に向けて学んでいきます。○実践に生かせる専門教育入学後、さまざまな領域の内容に触れながら専門とする領域を選択し、選択後は専門領域に分かれて少人数の環境で学び、高度な専門性を身に付けます。□人間形成コース各領域の専門科目、教育実習（小学校）、課題研究、卒業研究の履修、人間形成コースの各領域の専門的な諸内容を主体的に学び、教育実践への応用力を身に付ける。□教科教育コース各教科の専門科目、中等教科教育に関する科目、教育実習（中学校）、課題研究、卒業研究の履修。各教科の専門的な諸内容を主体的に学び、その指導法についての実践知を身に付ける。□特別支援教育コース特別支援教育の専門科目、教育実習（特別支援教育）、課題研究、卒業研究の履修。特別な教育的ニーズに対応する諸内容を主体的に学び、その指導法についての実践知を身に付ける。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1275&GAKKA_CD=12750201|横浜国立大学|経済学部|経済学科|グローバル経済の仕組みを理解し経済学の高い専門性を身につける|本学科では、近年のグローバル化に対応し、経済社会にイノベーションをもたらす人材を育成することを目指して、(1)経済学の高い専門性の修得、(2)英語による専門科目の開講を通じた英語能力の強化、(3)統計的・数理的分析能力の強化、(4)グローバル科目を通じた海外での適応能力の養成を可能にする教育体系を整備しています。専門教育は初級レベルと中級レベルの2つに分けています。初級レベルではグローバル化時代の経済学を、各国各地域の歴史的・制度的背景を含めバランスよく学修します。中級レベルは5つの分野（グローバル経済、現代日本経済、金融貿易分析、経済数量分析、法と経済社会）で構成されています。ここから自分の関心に合った2つの分野を選択し、それぞれ主分野、副分野として学修します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1275&GAKKA_CD=12750301|横浜国立大学|経営学部|経営学科|多様化・グローバル化した新しい時代に活躍できるビジネス人材を育成|経営学の3つの領域である「マネジメント分野」、「アカウンティング分野」、「マネジメント・サイエンス分野」を基礎から段階的、分野横断的に学び、それらをグローバルな視点から総括します。○マネジメント分野企業をはじめとする組織の運営・経営戦略の立案、人的資源の管理、経営を取り巻く環境の分析といった企業経営全般について学びます。○アカウンティング分野企業をはじめとする組織の経営活動を、貨幣額で識別し、測定し、伝達するツール、万国共通のビジネスの言語と呼ばれる会計を幅広く学びます。○マネジメント・サイエンス分野企業をはじめとする組織を、数理的、計量的な手法を用いて分析し、合理的な意志決定を支援するための考え方や具体的なルールを学びます。○グローバルビジネス分野グローバル化の進展する環境の下で、持続的競争優位の確立を目指す企業経営のあり方と、その背後にある革新的な仕組みを実践的・体系的に学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1275&GAKKA_CD=12750501|横浜国立大学|理工学部|機械・材料・海洋系学科|機械、材料及び海洋空間の利用と移動に関する研究・開発・設計･生産に携わる人材を育成|快適で安全な現代社会の根幹を支える各種の機械、材料、及び海洋空間の利用と移動に関する研究・開発・設計・生産に携わる人材を養成します。本学科の教育プログラムは、機械工学教育プログラム、材料工学教育プログラム、海洋空間のシステムデザイン教育プログラムの3つ。どの教育プログラムでも、科学技術に携わるための倫理観と教養、ならびに幅広い専門分野に対応できる工学の基礎的能力が身につきます。機械工学教育プログラムは、機械部品単体から、機械を組み合わせて複雑な機能を発揮する機械システムを対象として学ぶ工学分野です。材料工学教育プログラムは、物理や化学などの基礎科学を応用してものづくりを行うための工学分野です。海洋空間のシステムデザイン教育プログラムでは、船舶海洋工学と航空宇宙工学の二本柱の学習カリキュラムが構成されています。具体的には、力学や数学を高度に応用した流体力学や材料力学を駆使して、船舶海洋構造物の性能解析や強度解析の理論とその使い方、あるいは高速航空機や宇宙往還機の性能解析や軌道制御の理論、その使い方などを学んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1275&GAKKA_CD=12750502|横浜国立大学|理工学部|化学・生命系学科|化学と生命を中心に据え、広範な課題に総合的に対処できる基礎力と総合力を持ち、日進月歩の科学技術に対応できる、国際的な視野を持った人材を育成|化学・生命系学科には、化学、化学応用、バイオの3つの教育プログラムがあります。「化学教育プログラム」では、物質の世界を原子や分子レベルから追求する最先端の化学とこの工学的利用について学習。「化学応用教育プログラム」では、高度な化学反応プロセスや先端材料、新エネルギー材料の開発、実践的な安全管理や環境創出を目指します。化学および化学応用教育プログラムでは、はじめに教養と語学力、専門領域の基礎学力を養い、2年次秋学期から各教育プログラムで専門性の高い知識と応用力を身に付けます。「バイオ教育プログラム」では、バイオサイエンスやバイオテクノロジーの専門家養成に特化したカリキュラムで、生物学、化学、物理学を通して生命を理解するとともに、食料問題や生命・医療などに関わる課題解決への貢献を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1275&GAKKA_CD=12750504|横浜国立大学|理工学部|数物・電子情報系学科|数学、物理学の基礎教育を充実させ、さらに情報工学、通信工学、電気・電子工学、数理科学、物理工学の各分野における専門教育を行うことで、これらの広範な分野において主導的に活躍できる人材を育成|数物・電子情報系学科では、4つの教育プログラムを用意しています。「数理科学教育プログラム」では、数理科学を体系的に学ぶとともに、情報科学における基礎理論やコンピュータ・グラフィックスなどへの応用、情報メディアの活用について広く学習。「物理工学教育プログラム」では、力学や電磁気学に加えて量子力学や統計力学などを学び、物理学的観点に立って科学・技術を理解します。「電子情報システム教育プログラム」では、電気回路をはじめとする基礎分野から電気エネルギーなどの応用分野まで、総合的な教育を展開。「情報工学教育プログラム」では、ソフトウェアとプログラミング言語、マルチメディア情報処理、ソフトウェアシステムの設計と管理などについて学びます。4つの教育プログラムは融合領域におけるフレキシブルな教育研究が可能であり、工学系志向・理学系志向の学生がプログラム間を横断して科目履修することもできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1275&GAKKA_CD=12750601|横浜国立大学|都市科学部|都市社会共生学科|都市が抱える多様性と共生の問題に挑戦|多様性と異質性の渦巻く新しい都市社会が地球規模で生まれつつある現在、その可能性やリスクに応じられる人がこれまで以上に必要とされています。このような状況のもと、人文社会科学の伝統である「人間と社会のあり方への相対化や批判的思考」に立脚しつつ、理工学とも連携しながら、都市社会が抱えているさまざまな問題解決へ向けた挑戦を行います。またそのために、都市における創造的な共生の実現、新しい価値観の創出へ向けて、これからの都市社会の構想・設計の力を育むカリキュラムを実践します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1275&GAKKA_CD=12750602|横浜国立大学|都市科学部|建築学科|建築学を中心に学び、実践的に都市環境・建築を創造する|本学科の設計教育は国内最高水準の質の高さを誇っており、その前身となる教育機関が創立された1925年以来、演習を重視した建築家・実務家教育により、世界的な評価を受ける人材を輩出してきました。その伝統を受け継ぎ、新たな学科構成を活かして、ローカル・グローバルの多様な社会的課題に応答するために、建築学を中心に人文社会科学の視点から工学まで文理にまたがる幅広い知を育み、その知識基盤の上に、都市リスク、社会リスクや自然災害リスクを科学的に把握します。また、歴史・文化・風土への詳細な観察と尊重の上で、人間生活と生態系とのバランスのとれた建築・都市・環境を論理的に構想できるような学習を行います。つまり、最先端の専門知識に加えて、社会を俯瞰する視点を身につけ、建築と都市を総合的に理解する能力を育成するために、主体的・創造的な学びの場を提供します。2年生以上全員に個別の作業スペースが与えられ、学内の教員だけでなく外部の著名な建築家から指導が受けられます。また、構造・材料実験棟や環境実験棟など、構造性能や建築環境を体感できる実験施設も充実しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1275&GAKKA_CD=12750603|横浜国立大学|都市科学部|都市基盤学科|防災・国際・環境などの幅広い領域を学ぶ|本学科では、人々の暮らしに欠かせない都市基盤システムを整備・維持管理・運用し、自然災害や環境問題に対して総合的な視野から課題の解決策を提示することができるエンジニア・プランナーを育成します。エンジニアの素養として力学や数学、情報リテラシーといった基礎領域を学ぶとともに、人文社会科学系の関連科目の履修などを通して、必要な基幹的領域の学習をします。そして土木工学を軸に、都市科学部の文理にわたる知見を踏まえ、地域・都市から地球規模に至るさまざまなスケールにおいて、リスク、サステナビリティ、グローバルなどの視点について視座を広げ、人間・自然環境を再構築あるいは創造するため、都市基盤にかかる技術やデザイン、政策決定、マネジメントなどに関する専門科目を学習します。1年次は教養科目、理数系科目を含む基礎科目を学び、並行して専門科目を学び始めます。2年次には実践的科目、実験・演習、インターンシップなどを行い、3年次にはより高度な専門科目を学びます。4年次には卒業研究を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1275&GAKKA_CD=12750604|横浜国立大学|都市科学部|環境リスク共生学科|環境リスクと向き合い持続的な社会の発展を目指す|人類は地球温暖化と生物多様性の喪失、巨大地震、先進国の人口減少などの危機に直面しています。本学科では自然研究を基礎とし、都市から地域生態系、海洋、大気や水圏・生物圏・地圏を含む地球システムへと広がる全ての空間を研究対象とします。野外の生態系のメカニズムや化学物質の動き、地球システムのメカニズムや、経済と人間集団のメカニズムなどを基礎にして、生態系の設計と管理や、地球温暖化を解決するエネルギー利用、これらに関わる社会制度の設計などを教育・研究し、環境科学の発展をリードします。特に、不確実性のある自然や社会について、多様なリスクや価値観のトレードオフのバランスを取りながら自然環境と社会を同時に設計することで、環境を社会発展に結びつけるための「リスク共生」のアプローチを確立してゆきます。1年次は自然や社会と環境リスクに関する基礎や、英語などのグローバル科目、専門基礎科目を履修し、2～3年次では専門の中心的な内容を学び、3年次秋学期以降、各専門領域の研究室に所属し専門研究に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1276&GAKKA_CD=12760101|横浜商科大学|商学部|商学科|現代の「商」（ビジネス）の仕組みと、これからの可能性を考える|個人のお店から大企業まで規模、種別を問わず「商取引」（ビジネス）を行っています。商学科ではビジネスの基本となるマーケティングの理論を中心に、商品の販売、国際取引などに関するさまざまな要素を学ぶとともに、企業運営に関する経営や、経済に関する科目を学び、国際ビジネスの舞台で貢献できる「即戦力」を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1276&GAKKA_CD=12760102|横浜商科大学|商学部|観光マネジメント学科|人を招き感動させ、新しいビジネスを生み出すプロになろう|観光マネジメント学科では観光・ホスピタリティの分野を「観光立国」日本を支える産業・ビジネスとして捉え、新たな事業を企画開発し、マネジメントしていく人材の育成を目指します。旅行企画、宿泊サービスのみならず、運輸、MICEなどの国際的な催事運営、スポーツやエンターテイメントの企画など人を呼び込む新しいビジネスを理論だけでなく、ビジネスの最前線に立つプロから直接学び、直面する課題を発見し、分析、解決する能力や、マネジメント力を身に付けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1276&GAKKA_CD=12760103|横浜商科大学|商学部|経営情報学科|情報化・ネットワーク化の進展によるビジネス社会の最前線で活躍できる人材を育成|実際に商品企画からその商品をネット販売を行う授業や、スマホアプリの企画、製作を行い実体験重視の授業が数多く設置されています。これにより先端のICT教育はもちろんのこと、企業のマネジメント、マーケティングなどビジネスを動かすための幅広い知識を修得するとともに、コミュニケーション力やコラボレーション能力など社会人の基礎力を兼ね揃えたネットワーク社会で活躍できるビジネス人材を育成していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1277&GAKKA_CD=12770701|横浜市立大学|国際教養学部|国際教養学科|（仮称※)|||「教養学系」と「都市学系」で学ぶ国際教養力|グローバル化が進む世界で、課題を発見し解決に導くには多角的で深い思考力、そして高い言語能力が欠かせません。確かな専門性に裏打ちされた論理的思考力を身に付ける「教養学系」と、世界と日本の都市や地域の課題に実践的に取り組む「都市学系」という2つの学系での学びを通して、主体的に社会に貢献できる人材を育成します。◆教養学系の学び哲学・身体科学・心理学・文学・言語学・歴史学・社会学・法学・国際関係学・地域研究などの人文・社会学を中心に、社会・文化・人間の活動の本質を理解するために必要な学問領域を学び、豊かな教養力を養います。◆都市学系の学び地域科学・都市計画学・空間学などについての幅広い知識に基づいて、世界規模の課題から都市・地域の問題まで、様々なレベルの課題にアプローチすることができる能力を養います。※2019年4月設置構想中。学科の記載内容は予定であり変更する場合があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1277&GAKKA_CD=12770801|横浜市立大学|国際商学部|国際商学科|（仮称※)|||「人と進んで交わり資質を高める」の理念のもと、グローバル社会で活躍するための実学力を高める|「人と進んで交わり資質を高める」という開学当初からの理念のもとに、積極的に実業界と関わりながら実学能力を養っていきます。そこで生きてくるのが、実業界で活躍している多くの卒業生とのネットワークと、国際商業都市である「横浜」というフィールドです。海外・国内インターンシップやフィールドワーク、海外の大学とのサマープログラムといった多彩な学外実習で、学問的な理論・知識に加えて実践力を高める教育を行い、実業界や公的機関で活躍できる職業人を養成します。また、横浜市との密接な関係を生かし、様々な自治体や企業と連携した企画提案型実習や文理融合型実習を実施します。※2019年4月設置構想中。学科の記載内容は予定であり変更する場合があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1277&GAKKA_CD=12770901|横浜市立大学|理学部|理学科|（仮称※)|||先端科学分野を医学部・データサイエンス学部と共同研究|物理・化学・生物といった自然科学の基礎全般を学ぶことで、物質科学的概念を持ちながら、細胞・個体スケールの生命現象を捉えることができる人材、生命現象を原子・分子スケールで起こる物理・化学現象として捉えることができる人材を育成します。そして、医療について最先端の研究を行っている医学部と、ビッグデータを研究するデータサイエンス学部との連携体制を強化し、共同研究などで医学・データサイエンスの観点から最先端分野の研究に取り組むことができます。3年次後期からは全員が研究室に所属します。4年次には大学院科目の早期履修を可能にし、大学院の生命ナノシステム科学研究科および生命医科学研究科と一貫性のある教育研究を行います。※2019年4月設置構想中。学科の記載内容は予定であり変更する場合があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1277&GAKKA_CD=12770601|横浜市立大学|データサイエンス学部|データサイエンス学科|ビックデータから「未来の芽」をみつけ、新たな価値を創造するスペシャリストを育成|データサイエンス学部では、データを読み解くために必要な数理や統計の基礎的な知識を学び、社会で必要とされるコミュニケーション力や発想力、ビジネス力を身に付け、データから新たな社会的価値を創造できる人材を育成します。統計学、計算機科学をベースとしたデータサイエンスの専門教育に加え、文系・理系の枠組みを越えた広範な教育カリキュラムを設置。国語、数学、外国語ならびに理科または社会分野における高い基礎学力を身に付けます。また、本学科は「現場」を重視しており、企業や医療機関との連携によるPBL（課題解決型学修）を設け、データが発生する現場で実務を経験し、知識や実践力を養うことができます。さらに、世界で活躍できるよう国際水準の高度な英語力を身に付けるための教育も充実。TOFEL-ITP500を3年次への進級要件としています。卒業後は、金融関連企業のデータコンサルタント・アナリスト、IT企業や製造業の製品開発・データマイニングエンジニアなど、幅広い分野での活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1277&GAKKA_CD=12770401|横浜市立大学|医学部|医学科|学科・研究科・附属病院の連携により、医療の課題を解決するための創造的研究を実施|医学科の目標は、患者の立場に立った医療を行い、地域医療の向上に貢献できるような医師を養成することです。そのため医学教育においては、医学科・医学研究科・附属病院が連携し、医学・医療分野における課題を解決するための創造的研究を行っています。学科の特色は、段階を踏んだ効率のよいカリキュラム編成です。1年次に国際総合科学部の学生と共に履修する共通教養科目を終えた上で専門基礎科目・専門科目・臨床実習と徐々に授業の専門性を上げていくことにより、難易度の高い内容も無理なく理解できるよう配慮されています。6年間の学びを終えた卒業生の多くは医師国家試験を受験し、合格率は例年高い実績を収めています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1277&GAKKA_CD=12770402|横浜市立大学|医学部|看護学科|医療現場でリーダーシップを発揮できる、優れた看護人材の育成を目指す|高度高齢化社会を迎えた現在、医療機関における看護人材の需要はますます高まっています。看護学科では、これからの時代の要請に応えるために、教育のさらなる充実をはかり、広く地域保健・福祉に貢献できる人材の育成を目指しています。教育の特色は、実習による実践的な学びを重視したカリキュラム編成です。病院や医療センターなどで行われる臨地実習は、共通教養教育や専門教育と並行して4年間を通して行われ、チーム医療に必要なコミュニケーション能力とリーダーシップを養います。多くの人の健康をサポートする力をもった卒業生の活躍の場は広く、医療機関はもちろん、教育機関や福祉施設に就職する学生もいます。国家試験では、看護師・保健師ともに例年高い合格率を誇ります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1279&GAKKA_CD=12790101|上越教育大学|学校教育学部|初等教育教員養成課程|人間理解をめざした豊富なカリキュラムと、充実した教育実習|初等教育教員養成課程では、学校臨床、臨床心理学、幼児教育、教職デザインの4コースで構成される「学校教育」と、言語系、社会系、自然系、芸術系、生活・健康系の5コースで構成される「教科・領域教育」の2つの専修を設けています。学生が希望する専修・コースの決定は、1年次の成績に基づいて2年の進級時に行います。2年次からは、専修・コース別にクラスを編成しており、各クラスには担当教員がおかれているので、学習や生活全般について随時適切なアドバイスを得ることが可能です。教育実習先は、附属の学校園だけでなく、上越市・妙高市・糸魚川市・柏崎市の幼稚園、小学校、中学校、特別支援学校の計119校園。卒業後の現場で必要となる実践力を養成するために、科目の授業を行うだけではなく、学級経営や特別活動にも参加できます。アメリカ、オーストラリア、韓国など現地の協定大学において「海外教育研究」も実施しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1280&GAKKA_CD=12800101|長岡技術科学大学|工学部|機械創造工学課程|好奇心と独創的な発想が新たな世界を切り開く|社会の変化をとらえた新しい機械装置・システム・材料を創出していくことができる能力を持った実践的・創造的技術者・研究者の養成を目指し、【1】社会のグローバル化への対応、【2】環境・エネルギー問題への対応、高齢化・福祉社会への対応、【3】地域研究・開発連携、企業化などの社会への貢献、【4】様々な分野で必要とされる材料の開発等を考慮して、（1）情報・制御、（2）設計・生産、（3）熱・流体、（4）材料、（5）融合テクノロジーの5分野に対応した教育・研究を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1280&GAKKA_CD=12800102|長岡技術科学大学|工学部|電気電子情報工学課程|ハイテクノロジーで21世紀を開拓する|「電気エネルギーシステム・制御工学」、「電子デバイス・フォトニクス工学」及び「情報通信制御システム工学」の3分野からなり、それぞれ環境問題を考えた次世代エネルギー利用・電力システム、電子・光等の複合機能を持つ機能性材料・デバイス及びこれからの情報・通信時代に対応しうる先端ハード・ソフトウェアに関する実践的・創造的技術者・研究者の育成を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1280&GAKKA_CD=12800103|長岡技術科学大学|工学部|物質材料工学課程|新材料が世界を変える|原子・分子に関する基本概念を基に、無機材料と有機材料の種々の性質、材料解析法に関する基礎科学、さらに、種々の材料を組み合わせて機能を発現させるデバイス化やシミュレーション法を基にした専門的知識を習得します。これにより、サステイナブル社会の構築のため、材料の本質を理解する能力と創造性を身に付けた新材料の開発に実践力をもつ技術者・研究者の育成を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1280&GAKKA_CD=12800108|長岡技術科学大学|工学部|環境社会基盤工学課程|豊かな社会に向けた新たな社会基盤の創造|人類の健全な社会・文化・経済活動を支える種々の社会基盤施設を、環境との調和を図りつつ適切に計画・設計・建設・維持するための専門基礎知識、及び、総合的かつグローバルな視点からサステイナブルな社会へ貢献し、巨大災害へも対応できる実践的・創造的能力を備えた指導的技術者を育成することを目的としています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1280&GAKKA_CD=12800106|長岡技術科学大学|工学部|生物機能工学課程|生命活動の基本原理を追求し、その工学的応用の道を探る|環境・エネルギー問題解決のためのグリーンイノベーション及び医療・健康増進にかかわるライフイノベーションに貢献できる人材を育成することを目的としています。生体分子、遺伝子・ゲノム、細胞、組織、器官、生体、生態系に至るあらゆる階層の生物機能にかかわる研究を通した技術シーズの開発と発展による“ものづくり”を指向する教育を通して、「生物機能を活かしたものづくり」を推進できる実践的能力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1280&GAKKA_CD=12800107|長岡技術科学大学|工学部|情報・経営システム工学課程|知識基盤社会を支え、リードする情報学・経営学|健康的で快適な個人生活および多様性と持続性のある情報社会を実現するために、最先端の情報技術・情報科学を体系的に習得し、それらを製品・システム・サービスとして提供する経営システムをデザインできる実践的・創造的技術者・研究者・経営者の育成を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1281&GAKKA_CD=12810105|長岡造形大学|造形学部|プロダクトデザイン学科|身のまわりにある“もの”のデザインを学ぶ|●対象となる分野家電・情報機器、自動車、家具、日用品、テキスタイル、ファッション
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1281&GAKKA_CD=12810103|長岡造形大学|造形学部|視覚デザイン学科|あらゆる“目でみるもの”のデザインを学ぶ|●対象となる分野写真・映像、イラストレーション、Web・アプリ、エディトリアル・DTP、広告・ブランディング、インフォメーションデザイン
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1281&GAKKA_CD=12810106|長岡造形大学|造形学部|美術・工芸学科|手で“描く”“つくる”を学ぶ|●対象となる分野絵画、銅版画・シルクスクリーン、彫刻、彫金、鍛金、鋳金、ガラス
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1281&GAKKA_CD=12810104|長岡造形大学|造形学部|建築・環境デザイン学科|人々を取り巻く“空間”のデザインを学ぶ|●対象となる分野建築デザイン、都市計画・まちづくり、インテリアデザイン、ディスプレイデザイン、ランドスケープデザイン、文化財建造物保存
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1282&GAKKA_CD=12820104|新潟大学|人文学部|人文学科|伝統的な人文科学から最先端分野まで、少人数編成の演習で段階的に専門性をアップ|人文学科では、人文科学のあらゆる分野を対象に研究を深めながら、科学史や情報メディア論などの最先端分野の教育にも力を入れています。1年次は人文科学の基礎を学び、2年次に「心理・人間学」「社会・地域文化学」「歴史文化学」「日本・アジア言語文化学」「西洋言語文化学」「メディア・表現文化学」の6つのプログラムから1つを選択。段階的に専門性を高めていく“4年一貫の少人数編成の演習科目”により、課題探究能力・自己表現能力・傾聴能力を含む基本的な「人間力」の育成に力を注いでいます。また、朝鮮、韓国、モンゴル、東南アジア、ロシアなどの歴史・文化を専門とする教員も揃っています。さらには、中国・韓国・ロシアなどの近隣諸国に加え、イギリス、フランス、ドイツなどの大学と学部間交流協定を結び、活発な交流を展開しています。国際交流に欠かせない外国語教育も充実しており、英語圏、ヨーロッパ諸地域、東アジアなどの言語が習得可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1282&GAKKA_CD=12821002|新潟大学|教育学部|学校教員養成課程|教員としての専門能力を理論と実践で磨き、複数の教員免許状を取得|学校教員養成課程では、小・中学校や特別支援教育など、幅広い現場の「教員」を育成します。小学校や特別支援学校の教員を育成する「学校教育コース」では、教育学や教育心理学を中心に学び、専門能力を高めるとともに、学校教育全体を総合的にとらえる視野を養います。また、複数の教員免許状が取得できるため、目指す学校種を柔軟に選択できるという大きな利点があります。「教科教育コース」では、特定教科の専門的内容や教育方法を中心に学習することで、基礎的・理論的知識と指導力を修得。さらに幅広い人間性を磨き、現在の学校教育が抱えるさまざまな課題に対応するための実践力を身につけ、“専門職としての教員”を目指します。2年次に小学校・中学校いずれかの教員を目指す履修コースを選択。専修に応じた1種免許状に加えて、異なる学校種または教科の2種免許状を取得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1282&GAKKA_CD=12820301|新潟大学|法学部|法学科|法化社会の到来、情報化、国際化の進展。法的要素を持ったジェネラリストが社会から求められている|学生の進路志望に応じた多様な法律系科目と政治系科目を用意しています。カリキュラムの特徴は、「3段階の学習ステップ」（ステップ1：導入教育＋基幹科目教育、ステップ2：専門教育、ステップ3：社会人準備教育）と「少人数教育」・「現場主義」・「国際交流」を組み合わせることにより、入学から卒業までの4年間を有効に活用することが可能となり、卒業後の「将来像」実現のための必要な能力を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1282&GAKKA_CD=12820401|新潟大学|経済学部|経済学科|経済現象を理解し、分析ツールを習得して論理的な思考力を養う|「経済」とは世界各国を動かしている原動力であり、新たな価値観や技術を生み出し続ける社会の背景にあるものです。多くの人々の行動によって成り立つ「経済」の課題を解決するためには、社会科学としての経済学が必要とされます。経済学科では、経済現象を理解し、分析手法を修得することで、グローバル化した経済の諸問題を客観的に評価できる人材を育成します。経済理論や統計、情報処理などの基礎科目を1年次に学習。その後、学生一人ひとりが将来の目標や興味関心に合わせて、金融や国際貿易、環境経済、経済政策などの専門的な科目を履修していきます。また、2つの履修モデルが用意されています。「近代経済学」は、経済モデル（理論）と経済データ（実証）の分析方法を学習し、実践的分析能力を養います。「グローバル経済」では、地球規模に拡大した経済活動を、歴史的視点を含む多様な切り口から分析します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1282&GAKKA_CD=12820402|新潟大学|経済学部|経営学科|企業や公共の“経営”と“会計・税務”を学び、実践的な能力を身につける|現代のビジネス社会を動かしている源は何か、企業や組織はどのように新しい経営を生み出していくのか──。経営学とは、企業や組織経営のあるべき姿を追究する“生きている学問”です。経営学科では、経営学の基礎理論や分析手法を学び、実際の企業経営に触れる体験などを通して、徹底した基礎づくりを重視。そして、基礎学力に基づいた柔軟な分析力・考察力を、4年間で確実に養います。1年次に基礎科目を履修し、2年次からは、企業行動を対象とする「企業経営」、国や地方公共団体、公共政策を対象とする「公共経営」、簿記・財政会計・管理会計・税法を学ぶ「会計・税務」の3つの履修モデルに沿って、専門性を高めていきます。組織マネジメント（経営）と、組織を支える会計・税務を体系的にとらえる教育プログラムにより、民間企業や国や県、地方公共団体などの組織を効果的に運営するための専門知識と、具体的な手法を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1282&GAKKA_CD=12820507|新潟大学|理学部|理学科|課題解決能力を備え、社会に科学で貢献する人材を育てる|21世紀になり、科学技術の進歩はますます速く、先端的分野は絶えず進化と変化を続けています。変化に柔軟に対応できる理学の特長をこれまで以上に教育に反映させるため、理学部を理学科1学科に改組しました。設置プログラムは、数学プログラム、物理学プログラム、化学プログラム、生物学プログラム、地質科学プログラム、自然環境科学プログラム、フィールド科学人材育成プログラムの7つ。2年次1学期終了時点で主専攻とするプログラムへの所属を決定します。主専攻プログラムでは、その分野の専門的な課題解決力の育成を目指す「専門力プログラム」と、他分野も合わせて学び融合分野での活躍を目指す「総合力プログラム」が選べます。専門力プログラムは主専攻専門科目を中心に、総合力プログラムは主専攻専門科目だけでなく、他の主専攻専門科目と共通コア科目を組み合わせて学ぶことができます。学生は自主的にいずれかを選択し、履修計画を立てて学修を進めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1282&GAKKA_CD=12820601|新潟大学|医学部|医学科|万全の教育システムとサポート体制で、医師としての知識・技能・態度を身につける|医学は日進月歩の自然科学であり、生命倫理を基調とする人間科学でもあります。医学科は、高度で新しい医学の知識・技術を伝えながら、温かい人間性と奉仕の精神を持った医師を養成します。1年次は教養科目を学ぶとともに医学に対するモチベーションを高め、2年次は解剖学、生理学、生化学を中心とする基礎医学の専門科目を修めます。3年次から臨床実習のための準備が始まり、4年次には診察の基本知識・技能に加え、医師としての態度を身につけるための模擬練習を実施。そして、5年次に臨床実習、6年次に市中病院実習を体験し、主治医チームの一員として実際に患者と接しながら学びます。また、全学年を通じて、小グループで自ら考え・学ぶ教育システム（テュートリアル）を採用。学年担任制や懇話会を設けて、学生生活に関するさまざまな相談にも応じています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1282&GAKKA_CD=12820602|新潟大学|医学部|保健学科|豊かな人間性と高い専門性を育み、「全人的医療」の担い手となる|疾病治療だけではなく、患者の身体、心理、生活環境などをトータルにとらえる「全人的医療」が定着した今日の医療現場では、保健医療従事者にも高い倫理観と技能が求められるようになりました。保健学科は、看護職を目指す「看護学専攻」、診療放射線技師や研究者を育成する「放射線技術科学専攻」、検査技術科学と生命分野の専門家になる「検査技術科学専攻」の3つの専攻を設置しています。総合大学の中にあるため、内容豊富な基礎知識を学び広い教養と豊かな感性を育むことができ、医学科・歯学部と同じキャンパスにあることから、授業や課外活動などで交流を持っており、医療専門識者として何をすべきか、チーム医療の実践のために身につけるべきことは何かを共に考え、切磋琢磨できる環境が整っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1282&GAKKA_CD=12820701|新潟大学|歯学部|歯学科|「口腔の健康」を通して「豊かな生活」を実現する、質の高い歯科医師を養成|口腔は、食べる・飲み込む・話す・表情を作るなど、人間として生きていくために必要な機能に深く関わっており、超高齢社会を迎えた現在、歯学・歯科医療の重要性はますます高まっています。歯学科は、日進月歩で進歩する歯学・医療の基礎知識と技術、そして態度を学び、創造性豊かな“考える”歯科医師を養成します。歯科医学へのモチベーションを高めるため、早期臨床実習を1年次に開講。実際の歯科保健医療の現場や社会との関連を肌で感じ、理解を高めます。2年次には、口腔生命科学を学んでいくための必要な基礎知識を履修し、3・4年次には、問題発見解決型学習法などの工夫された専門教育に関する科目を学ぶとともに少人数グループによる模型実習を行います。5・6年次には総合的な臨床実習が始まり、診療参加型の実習を進め歯科医として必要な技術、心構えを学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1282&GAKKA_CD=12820702|新潟大学|歯学部|口腔生命福祉学科|歯科衛生士と社会福祉士の専門領域を兼ね備え、トータルな生活支援を目指す|今日の超高齢社会において、要介護者や障害者の人々の「口腔の健康」を守り、生活の質の向上を目指すためには、歯科関係者のみならず幅広い分野の関係者の連携が求められます。口腔生命福祉学科は、歯科衛生士と社会福祉士を同時に目指すことができる、全国唯一の学科です。口腔疾患に対する専門知識と技術を身につけ、さらに、保健医療福祉全般の理解を備えた人材を育成します。両資格に求められる基礎科目と臨床科目を有機的・総合的に学ぶため、カリキュラムは少人数グループによる問題発見解決型学習法（PBL）を全面的に導入。さらにその知識を実践へと繋げるために、医歯学総合病院をはじめとする学内外施設での臨床実習・現場実習を、各学年を通じて早期から実施しています。卒業後は、医療機関のスタッフや医療相談支援員、社会福祉施設や行政における保健福祉専門職など、幅広い現場で活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1282&GAKKA_CD=12820808|新潟大学|工学部|工学科|「つくる力」と「学ぶ力」を合わせた「工学力」を習得する教育|本学科では、融合科学としての工学教育を実践し、その工学に基づく「工学力」教育を行うことで、多様化、高度化、複雑化した社会の問題に立ち向かえる人材の育成を行います。平成29年度より、工学の域を超えた文理融合型主専攻プログラムを新設し、幅広い視野を持って、基礎知識と高度な専門分野をバランスよく修得することができるようになります。1年次の1学期は工学科共通教育、2学期は各分野の共通教育を受けます。2年次からは主専攻プログラムによる専門教育が始まります。力学分野では機械システム工学プログラム・社会基盤工学プログラム、情報電子分野では電子情報通信プログラム・知能情報システムプログラム、化学分野では化学システム工学プログラム・材料科学プログラム、建築分野では建築学プログラム、融合領域分野では人間支援感性科学プログラム、協創経営プログラムを用意。4年次には研究室に配属され、それぞれの研究を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1282&GAKKA_CD=12820904|新潟大学|農学部|農学科|持続的な農業の発展と環境保全を目指す|本学科では、5プログラムを設けて、より専門的な教育を行います。応用生命科学プログラムでは、最新のバイオサイエンスやバイオテクノロジーなど、微生物・植物・動物の生命現象に係る高度な知識と技能を幅広く修得し、化学系（医薬品、化粧品、化成品等）・食品系・環境系・農業系・エネルギー系などのバイオ関連分野で活躍できる人材を育てます。食品科学プログラムでは、食品成分・栄養素などの化学的基礎から、食品の原材料、加工・機能・分析・安全性・マーケティング、さらに免疫など、現代の食の課題解決に至る高度な知識と技術を学びます。生物資源科学プログラムでは、生態系の維持を重視した農業の実現、生産力の向上、および農山村地域の発展に貢献できる幅広い専門知識と技能を持つ人材を育てます。流域環境学プログラムでは、地域の自然環境と調和した持続的な農林業の営みを可能にするための森林や野生動植物の保全、農業を支える基盤、水や土の保全に関する幅広い専門知識と技能を持つ人材を育てます。フィールド科学人材育成プログラムは、理学部と農学部の学生がともに学ぶ分野横断型プログラムです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1282&GAKKA_CD=12821101|新潟大学|創生学部|創生学修課程|自己創造型学修者を育成する|科学技術や社会の課題発見・課題解決の学修を中心に学生一人ひとりが自身の目標を定め、自分に合った学びを創っていく、日本全国でも新しい「理系文系の区別がない学部」です。受験時の科目に囚われることなく、自分の興味と自分のキャリアを考えて目標を定め、課題や専門領域を学修できます。1年次から企業や自治体など、学外のフィールドに出て、グループ活動を行い、課題の発見、企画の提案を行う「フィールドスタディーズ」を始め、2年次に客観的根拠となるデータを読み解く力を学ぶ「データサイエンス」、自分とは異なる専門領域を学んでいる学生との授業やゼミなどを通じて、広い視野で問題を把握し、他の分野の人と協働して課題を解決できる力を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1287&GAKKA_CD=12870101|新潟青陵大学|看護学部|看護学科|高い倫理性と豊かな人間性を身につけた看護の専門職業人を育てます|看護職は、看護の対象となる人々の診療・治療などに関連する業務から療養生活の支援に至るまで幅広い役割を担い、また病気や治療、生活に関する知識などを用いて、その人が自分の力を発揮して健康を回復できるように援助する能力が求められます。臨地実習は新潟市内やその近郊の医療施設で、質の高い看護実践を学びます。5～6人の少人数の学生を教員ひとりが担当し、それぞれの学習進度にあわせた指導を丁寧に行っています。まためざす資格にあわせて「青陵ならでは」の選択実習もあり、専門職としての第一歩が実感できます。看護職に共通する看護師資格は、全員が取得をめざします。それに加え、保健師・助産師・養護教諭の資格は選択制で取得をめざすことができ、自分の将来の目標にあわせて取得したい資格を決めていきます。養護教諭は新潟県内で唯一人数制限がなく、助産師も定員15人と県内トップクラスの人数です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1287&GAKKA_CD=12870201|新潟青陵大学|福祉心理学部|社会福祉学科|地域社会のさまざまな福祉・対人支援の現場で、社会が抱える多様な課題に対処できる人材を育成します|本学科は支援する相手に合った知識や技術、援助方法を身につけるため、3つの専門コースを設けています。さまざまな事情により困難を抱えている人を支え、住みやすい地域を作るために福祉分野で活躍したい人には「ソーシャルワークコース」。介護のプロとして地域の医療・福祉の現場で力を発揮したい人には「福祉ケアコース」。地域社会の子どもや家庭について多角的に理解し、未来を意識した支援に取り組みたい人には「子ども発達サポートコース」。コアとする分野の専門的学びに隣接領域の学修をプラスすることで、高度な専門性と多様な視点、考える力が育つ環境を整えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1287&GAKKA_CD=12870202|新潟青陵大学|福祉心理学部|臨床心理学科|心理学と社会福祉学の幅広い知見を持ち、さまざまな場面で対応できる人材を育成します|新潟県内唯一の臨床心理学科です。本学科で学ぶ幅広い心理学の知識は、相談・補導・指導などの専門職はもちろん、企業の営業や人事部門など、人と関わる職場ならどんなところでも役立てることができ、活躍の場は広がっています。また、臨床心理士を養成する大学院を併設しており、臨床心理士をめざす人は早期から大学院進学を見据えた学修・研究をスタートできます。さらには社会福祉についても学ぶことができ、社会福祉士国家試験受験資格の取得をめざすことも可能です。また新設される国家資格『公認心理師』（受験資格）取得に2018年度より対応するため、カリキュラム整備を進めています。（予定）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1292&GAKKA_CD=12920101|富山県立大学|工学部|機械システム工学科|技術を、知恵を進化させていく。環境と調和するものづくりのために|「環境」をキーワードに、応用力学をはじめ、材料、加工、設計、制御など、システムとしての機械工学について理解し、21世紀の重要課題である循環型社会の構築に貢献する「環境調和型のものづくり」に対応できる機械エンジニアを育成します。さらに、ライフサイクルアセスメント（LCA）に基づく統括的な専門領域の学問を理解し、斬新な創造力と思考力を発揮できる高度な専門技術者および研究者を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1292&GAKKA_CD=19020108|富山県立大学|工学部|知能ロボット工学科|インテリジェント・ロボットをキーワードに機械・電子・情報工学を組み合わせた先端科学技術を学ぶ|知能ロボット工学科は、2018年4月に知能デザイン工学科から名称を変更。機械工学や電子工学、情報工学に関する知識と技術を学び、インテリジェント・ロボットを設計・開発できる人材を育成します。1・2年次は、物理学や数学などの基礎科目と教養科目を学び、2・3年次は機械工学・電子工学・情報工学の基礎と応用を学びます。4年次は専門分野に応じた4講座に分かれて学びます。「機能ロボティクス講座」では、メカトロニクス技術を基盤に高度な知能ロボットなどを研究。「知的インタフェース工学講座」では、知的情報処理を可能にするヒューマンインタフェースを研究。「知的センシング工学講座」は、ロボットの生産加工への活用や先端医療・福祉への応用を学びます。「機能デバイス工学講座」は、ロボットに適用するセンサやアクチュエータなどの電子ナノデバイスを研究します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1292&GAKKA_CD=12920104|富山県立大学|工学部|電子・情報工学科|次代を動かすシステムをこの手で。めざしているのは、ITの最前線|「人間に優しい電子・情報システム」の実現を目指して、電子・情報分野の先端的な研究に取り組みます。2017年4月からは、電気・電子分野とIoT分野などの新たな情報分野を強化し、定員を30名増員しました。電子・情報システム分野で高い専門能力を持ち、創造性と実践力を備えた、製造業や情報通信業で活躍できる技術者を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1292&GAKKA_CD=12920106|富山県立大学|工学部|環境・社会基盤工学科|広く、深く、未来の地域と地球を考える環境のスペシャリストをめざす|環境問題を地域レベルから地球規模まで体系的にとらえ、持続可能な循環型社会の構築に向けた対策を多面的に研究します。近年社会的ニーズが高まっている防災や社会基盤メンテナンス分野を充実強化します。2017年4月に、定員を15名増員し、安全・安心なまちづくりを支え社会に貢献する技術者を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1292&GAKKA_CD=12920103|富山県立大学|工学部|生物工学科|生命現象を分子レベルで解析。確実に応用できる能力を養成|人文科学、社会科学、自然科学に関連した幅広い教養と、高い生命倫理、工業倫理を基盤とした技術者としての倫理観を身につけ、生物の機能を生産、再生などに役立てるグリーンバイオテクノロジーの研究・開発に携わる高度な研究者や技術者、化学工業、食料品製造業など幅広い産業分野で活躍できる人材を育成します。次代を担う研究者を養成し、グリーンバイオテクノロジーにおける世界水準の研究拠点の形成をめざしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1292&GAKKA_CD=19020107|富山県立大学|工学部|医薬品工学科|伝統ある「くすりの富山」の地で医薬品を工学する|工学的観点から安全で優れた効能をもつ医薬品を効率よく製造し、健康、保健、医療等の今日的課題の解決を目指します。生物工学科で培った実績をもとに、医薬品や製剤技術の開発、バイオ医薬品の生産、再生医療工学などに特化して取り組み、「くすりの富山」から世界に発信できる技術者を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1292&GAKKA_CD=12920201|富山県立大学|看護学部|看護学科|地域のさまざまな医療現場で実践力を身に付けあらゆる場面に対応できる人材を養成|本学科では、看護の基礎を中心に学ぶほか、今後ますますニーズが高まる在宅医療や地域包括ケアに対応できる知識や技術を身に付け、医療の様々な場面に対応できる看護師を養成します。さらに、工学部の学生と共に学ぶ場も用意。人にやさしい工学的視点を取り入れた新たな看護の創造を目指します。看護実習は、富山県立中央病院をはじめ、県内の病院や訪問看護ステーション、福祉施設、保育所、保健所など、地域に密着した医療の現場で実践力を養います。また、低学年のうちから自分らしい生き方や将来の看護師像を見い出すためのキャリアデザインについても学ぶと同時に、県内公的病院などへの就職サポートも受けることができます。今後は、看護学の専門分野を研究する大学院や保健師・助産師を育成する専攻科を設置し、卒業後の継続的な学びを支援していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1295&GAKKA_CD=12950901|金沢大学|人間社会学域|人文学類|行動・思考・創造などの“人間の営み”を、5つのコースで探求する|激変する時代のなかで、知識や芸術、思想などの「変わってはいけないもの」を守り抜くために、人文学類は5つのコースを用意しています。「心理学コース」では、人間科学と心理学を身につけて、心の仕組みや行動の特徴を理解していきます。「人間科学コース」は人間社会を行動・環境・思想の面から見つめ、「フィールド文化学コース」は日本で唯一、比較文化学・文化人類学・文化遺産学の領域を統合したコースです。また、「歴史文化学コース」は日本史学・東洋史学・西洋史学の分野から、世界の各地域や有史以前からの歴史を研究します。「言語文化学コース」では、日本語や中国語、英語等の言語・文学を研究する5つの分野と、言語のみを研究する言語学の計6分野からなっています。いずれのコースも少人数制・学生参加型の授業を中心に、文献読解や実験、調査、フィールドワークなどを行います。さらに副専攻制度を取り入れて、より幅広い視野を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1295&GAKKA_CD=12950902|金沢大学|人間社会学域|法学類|現実社会の複雑な問題に対して、法的・政策的な側面から解決策を見つけ出す|現実社会の問題や紛争を正しく把握して、その原因と解決策を理論的に考えていく──これが、法律学や政治学を学ぶ醍醐味です。法学類は“社会の問題を法的・政策的に分析して解決策を導き出す力”を育てるために、法学や政治・政策学を体系的に学べるカリキュラムと3つのコースを用意しています。「公共法政策コース」では国や地方自治体、NPOなどの行政活動に関する法律・制度・政策形成のプロセスを学習し、「企業関係法コース」は知的財産法や国際取引法などの知識を身につけ、企業法務を担う人材を育成します。そして、大学院または法科大学院への進学をめざす学生のための「総合法学コース」もあります。いずれも少人数のゼミ（演習）形式の授業を重視。活発な議論を通して知識や判断力を高め合い、さらにインターンシップなどで現実社会と学問の間を往復することで、将来の進路設計にも備えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1295&GAKKA_CD=12950903|金沢大学|人間社会学域|経済学類|「豊かで幸せな暮らし」を目指して、経済学・経営学の視点から考え、行動する|「人々が豊かに、そして幸せに暮らしていくためにはどうすれば良いか」を研究して、人間社会における利害の対立や、その原因となる問題を解決するための方法を提供する学問、それが経済学です。経済学類では2018年4月から、これまでの3つのコースを再編し、「エコノミクスコース（仮称）」と「グローバル・マネジメントコース（仮称）」の2コースに再編する予定です。(※新設の学類・コース名は設置構想中のため、名称等変更になる場合があります。)
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1295&GAKKA_CD=12950905|金沢大学|人間社会学域|学校教育学類|“教える”ための知識と技術を身につけ、子どもを“理解する”能力を養う|学校現場がさまざまな課題を抱える中、教師には“教えること”や“学ぶこと”の意味を知り、各教科の知識と指導方法を身につけるとともに、子どもたちに共感し、理解を深めていく力も求められています。学校教育学類には、「教育科学コース」「教科教育学コース」の2コースがあります。「教育科学コース」では“教育とは何か”を考え、子どもの発達や学校経営、教育方法などについて学びます。また、特別支援学校の教員を目指すこともできます。「教科教育学コース」は国語や社会科、数学など9つの専修を用意。各教科の専門知識や研究方法を学ぶだけではなく、学校教育の現状に目を向けて、教科書や教育プログラムについても検討します。演習形式の授業科目で実践的な指導力を養い、独自の指導と評価システムできめ細かな教育実習を実施。また、自主学習を支援する参考図書やビデオ、自主活動への取り組みをサポートする体制も充実しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1295&GAKKA_CD=12950904|金沢大学|人間社会学域|地域創造学類|環境・文化・健康・福祉・産業・観光をテーマに、誰もが生き生きと暮らせる地域社会を創造する|私たちは、世界や国、都市、コミュニティなどのさまざまな“地域”で生活しています。地域創造学類は、活気があり、豊かで安心・安全に暮らせる“地域”の創造を目標に、学問領域や学部の壁を越えた4つのコースを置いています。福祉の考え方や歴史、制度について学び、政策の立案や事業計画に必要なマネジメント力を養う「福祉マネジメントコース」、自然・人間・社会に関する幅広い知識を吸収し、その関係性をさまざまな角度から理解していく「環境共生コース」、地域の歴史や文化の価値、経済や環境の状態を把握して地域活性化プランを作る「地域プランニングコース」、世界と地域への両者への眼差しをもちながら、地域の観光と住民の実生活の両立への貢献を目指す「観光学・文化継承コース（仮称）」です。(※新設の学類・コース名は設置構想中のため、名称等変更になる場合があります。)各コースでは少人数教育を基本に、調査や体験など現場でのきめ細やかな教育を重視。専門テーマを深く学び、地域づくりのリーダーとして活躍できる能力を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1295&GAKKA_CD=12950906|金沢大学|人間社会学域|国際学類|日本文化を知り、異文化への関心と理解を高めて、真の国際人を目指す|グローバリゼーションが進む現代で、国際学類では異文化との“しなやかな共生”を実現する国際人の育成を目標に、5つの専門コースを用意しています。「国際社会コース」では、英語などのコミュニケーション能力を磨きながら、世界の政治や経済、法律、歴史などを多面的に学びます。「日本・日本語教育コース」では日本の文化や言語・日本語教育について考察し、「アジアコース」ではアジア諸国の言語を習得して、多文化・多民族社会を核とするアジアの多様性を研究します。また、「米英コース」「ヨーロッパコース」では、国際社会や日本文化を理解した上で、米英とその他の英語圏、環地中海圏、中部・東ヨーロッパ圏における歴史や政治、文化などを総合的に学習します。いずれのコースも対話や交渉などの日常的な場面でも活きる外国語の能力を身につけることで、国内外で外国人と関わる業務に適した人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1295&GAKKA_CD=12951003|金沢大学|理工学域|数物科学類|数学、物理学、コンピュータにより森羅万象を探求する|数学と物理学は、自然科学の基礎学問として密接な関係のもとに発展してきました。この2分野に、コンピュータ・シミュレーションで自然現象を探究する新しい学問である「計算科学」を取り入れることで、生物や地球科学、化学、情報科学などの課題を解決する新たな方法が見いだされました。数物科学類では、数学・物理学・計算科学の3つのコースを置き、数学や物理学の基礎をしっかりと学ぶことで、物事を根本から考える力を身につけ、社会のさまざまな場面で活躍できる人材を育成します。「数学コース」では、代数学・幾何学・解析学と関連する科学分野の学習を通じて、数学の意義を理解していきます。「物理学コース」は講義や演習、実験などを積み重ねて、最先端の研究開発にも対応できる物理学の基礎力を習得。「計算科学コース」では、数学・物理学・計算機シミュレーションの3分野をバランスよく学び、幅広い応用力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1295&GAKKA_CD=12951001|金沢大学|理工学域|物質化学類|化学の力で人々の暮らしや自然環境を豊かにする|化学は、物理学や生物学、医学、工学などあらゆる科学の中心に位置し、発展を支えてきました。その基礎から応用までを理解するために、物質化学類では「化学コース」と「応用化学コース」を用意し、原子・分子の世界からバイオテクノロジーやエネルギー変換、機能性材料など幅広い分野の専門教育を行います。「化学コース」では、物質の化学的性質・構造・反応を含めた基礎的な法則を学び、化学物質の取り扱いに必要な知識と実験技術を身につけます。「応用化学コース」では、基礎から応用、先端技術までの化学分野を広く学習。科学技術者に必要な倫理観や、安全・環境に対する理解を深めて、新しい技術の創造を目指します。コースは2年進級時に選択するため、入学後1年間かけて自分の目的や適性をじっくり見極めて進路を決めることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1295&GAKKA_CD=12951004|金沢大学|理工学域|機械工学類|ものづくりを通して、持続可能な社会の発展を支える|機械は、すべての生産活動の基盤です。その機械が関わる幅広い分野を網羅するため、機械工学類では4つのコースを置いていましたが、2018年4月から、これまでの4つのコースを再編し、「機械創造コース（仮称）」、「機械数理コース（仮称）」及び「エネルギー機械コース（仮称）」の3コースに再編する予定です。(※新設の学類・コース名は設置構想中のため、名称等変更になる場合があります。)
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1295&GAKKA_CD=12951007|金沢大学|理工学域|フロンティア工学類|（仮称)|||工学の未踏領域を切り拓き、未来のテクノロジーを創造する|技術革新が急速に進む現代社会では、さまざまな工学の知識や技を組み合わせて、未来社会を切り拓いていく能力が求められています。フロンティア工学類では、これらの能力を身につけるために、コース制を採用せず、新たに「プログラム」を設置しました。学生は、従来の工学の専門分野（電子機械、機械、化学工学、電子情報）に対応するコアプログラムを学んだのち、6つのフロンティアプログラム、すなわち「知能ロボティクス」「バイオメカトロニクス」「マテリアルデザイン」「計測制御システムデザイン」「ヒューマン・エコシステム」「ナノセンシング」で異分野間の融合により、従来の工学の枠を超えた未踏領域（＝フロンティア）を開拓する素養を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1295&GAKKA_CD=12951008|金沢大学|理工学域|電子情報通信学類|（仮称)|||電気電子・情報通信技術を通して、未来の情報化社会を創造する|電子情報通信学類は、電気電子技術（EET）と情報通信技術（ICT）に基づき、高度に情報化された未来社会に貢献することを理念とし、新分野開拓に挑戦する電気・電子・情報・通信の技術者を養成することを目指しています。そのために、基礎知識の修得とそれを応用する能力、実験・実習を通して実践的に分析・理解する能力、最新のツールを効果的に利用する能力、課題を提案し遂行する能力、成果を的確に記述・説明する能力、共同作業を進める協調性と指導力を育てていきます。「電気電子コース（仮称）」では、電気電子分野の基礎学問を学習した上で、電気エネルギー、半導体・材料、電子・光素子、集積回路、制御・計測、信号処理に係る最先端の技術の基礎知識を取得し、持続的発展可能な未来社会構築に貢献できる人材を育成します。「情報通信コース（仮称）」では、情報科学・メディア処理・通信に関わる新システムの開発・設計・構築・管理・運用に必要な知識と技術を身につけ、創意工夫し新分野を開拓していくことができる技術者と研究者を養成します。（※新設の学類・コース名は設置構想中のため、名称等変更になる場合があります。）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1295&GAKKA_CD=12951009|金沢大学|理工学域|地球社会基盤学類|（仮称)|||地球の営みを探求し、環境と調和した社会基盤を創造する|地球社会基盤学類は、工学系と理学系が融合してできた新しい学類で、地球をとりまく自然現象を多角的に解明すること、そして魅力ある環境・まちづくりを実現することを目指しています。そのため、「地球惑星科学コース（仮称）」「土木防災コース（仮称）」「環境都市コース（仮称）」を設置し、総合的に教育します。（※新設の学類・コース名は設置構想中のため、名称等変更になる場合があります。）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1295&GAKKA_CD=12951010|金沢大学|理工学域|生命理工学類|（仮称)|||生命の神秘や営みを解き明かし、様々な分野の発展を支える|生命理工学類は、理工における生命関連の分野を結集することにより、生命の探究と利用において革新的な進展をもたらし、近未来社会を切り拓く人材を育成することを目指します。具体的には、生物学を基盤としてあらゆる生命現象の系統的な解明を目指す「生命システムコース（仮称）」、海洋圏と陸圏を対象に、生命・環境・資源に関わる問題の解決を目指す「海洋生物資源コース（仮称）」、微生物をはじめとする各種生物の産業応用と技術開発を目指す「バイオ工学コース（仮称）」の3コースを選択できるようにしています。また、生命に関する莫大なデータを解析する情報処理技術を、学類全体で学べるよう配慮しています。（※新設の学類・コース名は設置構想中のため、名称等変更になる場合があります。）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1295&GAKKA_CD=12951101|金沢大学|医薬保健学域|医学類|医学の基礎を効率よく学ぶとともに、最先端の知識・技術と豊かな人間性を養う|医学類は、医療・健康・福祉の発展に貢献するため、「豊かな人間性を持ち、総合的かつ高度な能力を備えた医療人・医学者」の育成を目指しています。学生が診療の基本となる知識を身につけ、さらに医学・医療の進歩とその必要性について十分に理解できるよう、医学の基礎と最先端を効率よく学べるカリキュラムを構築。また、一部の科目を選択必修科目にして、基礎研究や診療参加型臨床実習を体験できる機会も用意しました。コアカリキュラムに対応した教育で国家試験合格を目指すだけではなく、学生が自ら学ぶべきことを見つけていく実践的な教育を多く取り入れることで、豊かな感性と深い洞察力、コミュニケーション能力などを養い、患者中心の“全人的医療”を提供できる能力を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1295&GAKKA_CD=12951102|金沢大学|医薬保健学域|薬学類|人の生命と「くすり」を深く理解し、薬剤師や医療薬学の教育者・研究者を養成|薬学は、病気で苦しむ多くの人々を助ける“くすり”について学ぶことで、人間の生命に深く関わっていく学問です。このため薬学類では、薬学の基礎的・専門的な知識と技術を身につけることはもちろん、豊かな人間性と高い倫理観を育み、病院や薬局に勤務する薬剤師のみならず、公的機関で医療行政に携わる人材や、薬学教育を行う大学教員の養成も目指しています。入学試験は創薬科学類と一括で行い、3年前期まで創薬科学類と共通のカリキュラムで、薬学の基礎を学びます。そして有機化学や物理化学、生物化学系の専門知識を身につけた後、進路を選択。その後、専門の講義や課題研究、病院・薬局での実務実習を行い、健康や疾病に関わる基礎知識と、調剤・服薬指導の方法などを習得して、薬剤師に必要な知識・技能・態度を磨いていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1295&GAKKA_CD=12951103|金沢大学|医薬保健学域|創薬科学類|幅広い能力を養い、人々の健康を守る「くすり」の研究開発を担う|新薬を開発するための取り組みや、生命現象を解き明かす研究は、多くの人々の健康と命を守る間接的な医療活動です。このため創薬科学類では、多様な知識と技術を習得する教育プログラムを用意して、生命科学・創薬科学の分野で活躍する研究者の育成に力を注いでいます。入学試験は薬学類と一括で行い、3年前期まで共通のカリキュラムで薬学の基礎を学んだ後、進路を選択。その後は、基礎薬学、創薬科学、生命科学の基礎的な知識と技術を習得するとともに、課題を探求する力、問題を解決する力、考察する力を養います。さらに、3年次後期に複数の研究室を体験し、4年次にはマンツーマンの指導のもと、卒業研究に挑戦。研究に必要な英語論文の読解力を身につけるため、英語の発表やリスニング能力の基礎トレーニングも行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1295&GAKKA_CD=12951104|金沢大学|医薬保健学域|保健学類|人々の健康な生活を支えるプロを育成し、保健・医療・福祉分野に貢献する|保健学は、人間の尊厳を守り、社会に貢献して“健康で幸福な生活”の実現を目指す学問です。そんな保健学のプロを育てるために、保健学類では看護師、保健師、診療放射線技師、臨床検査技師、理学療法士、作業療法士を養成する5つの専攻を用意しています。「看護学専攻」では、人々が環境に適応して健やかに生活できるよう、健康に関わる知識・技術を身につけます。「放射線技術科学専攻」では放射線技術を含む幅広い量子医療技術を修得します。「検査技術科学専攻」では、臨床検査に関わる基礎知識・手技を修得します。また、「理学療法学専攻」では障がいをもった患者の機能改善と悪化予防を、「作業療法学専攻」では患者の身体に残っている機能や能力の発見・活用を目指します。国家試験合格を目指すばかりではなく、社会人としての幅広い教養や豊かな人間性、医療人としての倫理観や使命感の養成も重視しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1307&GAKKA_CD=13070102|都留文科大学|文学部|国文学科|日本語や日本の文学作品を歴史・思想・文化などの広い視点から研究する|国文学科は、日本語や日本の文学作品を歴史・思想・文化などの広い視点から研究することを目標としています。1～2年次のカリキュラムでは「古典解釈基礎」、「漢文法基礎」、「国語表現法」などの基礎的科目が充実しており、国文学を志す者として必要な基礎的素養を確実に身につけることができます。3～4年次では、国語学・古典文学から国語教育学まで10以上のゼミが開設され、学生の関心や自主性を重視しながらより専門的な研究を実施します。また、それぞれの分野に専任の教員を配して、専門性の高い研究が幅広く可能となるようにしています。在学中に、教員免許をはじめ図書館司書や学芸員などの資格を取得することもできます。将来は、それらの資格を生かし、小・中・高等学校の教職員や各地の公務員、もしくは出版社をはじめとした一般企業などさまざまなフィールドで活躍することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1307&GAKKA_CD=13070103|都留文科大学|文学部|英文学科|英語の運用能力を鍛え、グローバルシーンで活躍する人を目指す|英文学科では、英語の運用能力を鍛え英語圏の文学、文化、言語についての理解を深め柔軟な思考力と知的好奇心をもって、グローバルシーンで活躍できる人を育成します。1～2年次のカリキュラムでは、基礎・発展科目と基幹科目・分野専門科目を学び視野を広げ、3年次で「文学・文化」、「言語・文化」の2分野から学生の関心があるゼミを選択します。指導教授やゼミ生との議論の中から研究テーマを見つけ、4年次には卒業論文をまとめます。2015年度より、グローバルキャリアプログラムを開始しました。グローバルキャリアプログラムは、高度な英語運用能力や専門的知識を持った人材を養成するプログラムです。また、英語力と幅広い国際的視野を広げるための海外留学・海外研修を積極的に活用する学生が多く、留学先としてはアメリカ、イギリス、カナダ、オーストラリア、中国、韓国、スペインがあります。期間として、短期・中期・長期間（2週間～1年間）のさまざまなプログラムを用意するとともに、派遣先で取得した単位は、単位認定面接を行ったうえで本学の科目に相当すれば、卒業単位としても認められます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1307&GAKKA_CD=13070105|都留文科大学|文学部|比較文化学科|世界の文化をグローバルな視野で学ぶ|現在、世界では持続可能な経済・社会のあり方や、異なる文化的背景をもつ人々の共生を可能にする理念と方法が求められています。比較文化学科では、学際的なカリキュラムや国内外での実地調査、実践的な英語教育による情報収集・発信力の向上などを通じて、現代世界の行方を左右する新しい文化創造の担い手を育成します。カリキュラムでは、学生一人ひとりの学習目的を大切にして、少人数クラスで行う演習科目を1年次からの必修としています。2年次では、3年次のゼミ選択につながる文献・資料を購読し、3～4年次で学生の関心に合ったゼミで専門的な学習を深め卒論を作成します。また、国内外で実地調査を行うフィールドワークや文化や歴史の現場を訪れ、現地調査を行うスタディーツアーなどの実習科目が充実しており、世界各地の文化と交流する機会が多数設けられています。在学中には、図書館司書、博物館学芸員、社会教育主事などの資格を取得することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1307&GAKKA_CD=13070106|都留文科大学|文学部|国際教育学科|世界の雛形となる「共創の場」から、クリエイティブリーダーを育成する|国際教育学科では地域から世界へ羽ばたく教育者の養成を目指し、国際バカロレア教育（IB）に対応したカリキュラムを開設し、IB教員の養成を行います。世界に通用する教育者の育成、全体で調和的な教育を通じて、日本文化を基盤とした創造性を地域から世界へ、様々な分野に活かすことのできるクリエイティブリーダーの育成を目指します。授業はアクティブ・ラーニングを中心として、英語で議論したり、自ら課題を発見し、調査・分析して、英語でのプレゼンテーションを行ったり、フィールドワークやワークショップ形式の授業などを実践します。また、2年次後期から全員が、北欧諸国の教員養成系大学へ半年間交換留学をします。世界基準の教育を体感することで本学での学びをさらに活性化していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1307&GAKKA_CD=13070201|都留文科大学|教養学部|学校教育学科|深い子ども理解と確かな指導力に裏打ちされた学びを実現できる教師に|学校教育学科では、小学校第一種免許の取得はもちろん、広い視野と確かな教養、並びに豊かな人間性と高い授業技術を身につけた教育のエキスパートの養成を目標としています。カリキュラムは興味・関心のある分野を深く研究し、得意分野を持つ小学校教員を養成することを目的として、2年次から系（専攻コース）に所属して学習します。系は、「教育実践学系」、「臨床教育学系」、「心理臨床系」、「国語系」、「社会科学系」、「算数・数学系」、「自然環境科学系」、「生活環境科学系」、「音楽系」、「図工・美術系」、「体育系」、「英語系」から選択することができ、所属する系の科目だけでなく他系の科目も受講することができます。2017年4月から特別支援学校教諭一種免許課程も開設、さらに2018年4月から、従来の教員免許に加えて中学校の数学・理科の免許も取得可能になります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1307&GAKKA_CD=13070202|都留文科大学|教養学部|地域社会学科|地域で活躍できるグローバルな視点を持った人材を育成|地域的視点と国際的視点の両面から地域課題を捉え、地域社会に貢献できる人材を育成します。地域の活性化を牽引するリーダーをめざす「地域経営コース」、地域課題の解決に向けた施策を計画・調整・推進できる実務家をめざす「公共政策コース」、地域社会の中で環境との共生に取り組む実践者をめざす「環境社会コース」、地域社会の中で多様な価値観を育み人材育成に取り組む教育者をめざす「教育文化コース」の4つの専門コースで学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1310&GAKKA_CD=13100501|山梨大学|教育学部|学校教育課程|広い視野で子どもの発達と教育への理解を深めながら、実践的な指導力を養います|学校教育課程では、人間の生涯発達を視野に収め、幼・小・中・高の年齢期全般を見通した指導力を有する教員を養成しています。そのため、卒業要件として小学校教諭免許の取得を基礎にし、中・高等学校教諭免許（あるいは幼稚園教諭・特別支援学校教諭免許）を取得した、現代的ニーズに応える質の高い教員を養成しています。基幹となる教職科目を少人数グループワーク型授業とし、それを軸に教員養成カリキュラムの体系化・構造化を図り、手厚くはぐくむ指導体制を確立しています。また、理数系の科目に強い義務教育学校教員を養成するため、その基本として「初等理科実験」を必修化するなど、カリキュラムに工夫をこらしています。さらに、社会参加実習の単位としても認定され、学生主体で県市町との連携も定着している「教育ボランティア」を実践的教師力深化の場として充実させています。そのほか、小学校の「外国語活動の時間」必修化に対応した「こどもと英語」の開設や、外国籍児童の日本語指導力の必要に対応した「日本語教員養成プログラム」の充実など、現代的課題に対応した教員養成カリキュラムの充実を推進しています。なお、4つのコース（言語教育コース、生活社会教育コース、科学教育コース、芸術身体教育コース）においては、入学時には、コース毎に一括して入学者を決定しますが、1年次終了時に、各自が取得を希望する主たる教員免許の教科に応じて、履修する系を選択することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1310&GAKKA_CD=13100301|山梨大学|医学部|医学科|医師に求められる知識と技術、そして深い人間性を、6年間一貫教育で養う|現代の医療現場では病気やケガを治すだけではなく、患者一人一人に合った医療を提供することが求められています。このため医学科では、幅広い知識と高度な技術を身につけると共に、深い人間性の育成にも重点を置くバランスのとれた「6年間一貫教育」を行い、また、国際的に通用する医師養成のための新カリキュラムを平成28年度から導入します。入学後の早い時期に医療・福祉の現場体験をして目的意識を高め、2年次までに人体の構造や機能、病気の原因や発症の仕組み、薬剤の作用などの基礎知識や、社会における医学の役割について学びます。3年次に始まる臨床医学では、少人数の学生グループで課題に取り組むチュートリアル教育を行います。また、1年次から3年次にかけて履修する「地域医療学」では、地域における予防医学の重要性などを理解します。4年次後半から5年次の臨床実習では医療現場で実際に患者と接し、5年次後半から6年次にはアドバンス・クリニカル・クラークシップとして、より高度な参加型の実習を行い、医師になるための知識・技能を修得します。その他、医学研究を早期に学びたい学生のために、「ライフサイエンス特進コース」も用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1310&GAKKA_CD=13100302|山梨大学|医学部|看護学科|深い人間愛と広い視野を持つ、人間性豊かな看護専門職を育成する|看護学科では、人間・健康・看護を探求する実践科学としての看護教育を主眼に置いたカリキュラムにより、高度化・専門化する現代医療に対応できる看護職者を育成します。1年次の早期に医療や福祉の現場を体験して医療人としての自覚を促すとともに、他学部の学生と一緒に「全学共通教育科目」を学ぶことで、幅広い教養と視野を養成します。カリキュラムは、看護基礎科目と看護専門科目を並行して学習する「くさび形」です。看護基礎科目では、人間を心理的側面や身体的側面から追及する科目、保健福祉環境に関する科目の学習を通して、看護学の基礎的な知識・技術・態度などを習得し、ケアの対象である“人間”について理解を深めます。看護専門科目は「看護とは何か」から始まり、学年が進むにつれて段階的に高度な内容を学習し、3年次の臨地実習では医療現場で患者さんを実際にケアすることで、それまでに習得した知識をより深く理解できるようになります。また、助産師を目指すためのコースもあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1310&GAKKA_CD=13100209|山梨大学|工学部|機械工学科|機械工学の基礎知識から先端技術までを学び、次世代のものづくり技術者を育成|機械工学科では、機械工学の知識・技術に加えて、自動車、航空・宇宙産業や医工学分野、動力エネルギー分野における最先端の技術を学びます。カリキュラムは、専門的知識を身につけるだけでなく、口頭発表や卒業論文の執筆を通じて、自分の考えを整理し伝えながら、他者の考えに対して適切に対応できるコミュニケーション能力や、習得した基礎知識を駆使し与えられた制約のもとでデザインやものづくりが合理的かつ効率的に行える能力を身につけられる構成になっています。卒業後は自動車、鉄道、航空機、船舶などの輸送機械、医療・福祉機器、太陽、地熱、水力、風力などの自然エネルギーや原子力・火力などのエネルギー産業の分野を目指すことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1310&GAKKA_CD=13100210|山梨大学|工学部|電気電子工学科|太陽光発電・集積回路・通信技術など未来を変える先端技術に取り組む人材を育成|電気電子工学が生み出す様々な最先端の材料、素子、機器は人々の生活を便利で快適にするだけでなく、時には社会のあり方を大きく変える力を持っています。電気電子工学科では電子材料から情報通信システムまで電気電子工学全般を網羅した教育・研究を行い、地球環境や社会との調和を常に意識しながら電気電子工学技術の継続的発展に寄与できる広範な能力を備えた電気電子分野のエンジニアの育成を目指しています。カリキュラムは、1～3年次に基礎知識と応用技術を学び、4年次には研究室に配属となり各種最先端の研究開発に挑戦できる仕組みになっています。卒業後は、情報、通信、家電、電子部品・半導体、自動車、運輸、エネルギー産業など電気電子機器を扱う産業全般で活躍することができ、本学大学院をはじめ他大学の大学院に進学することも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1310&GAKKA_CD=13100211|山梨大学|工学部|コンピュータ理工学科|高度情報化社会の担い手である情報技術者や科学者を育成|わたしたちの身の回りにあるスマートフォン、テレビ、ゲーム機、冷蔵庫、自動車、医療機器でも、これから広まるであろうロボットや自動運転車でも、コンピュータが主役です。さらに、コンピュータを互いに結びつける情報通信ネットワークがあって初めて、銀行のATM群や鉄道網などが機能します。これらコンピュータを操るのは、コンピュータ・ソフトウェアです。ソフトウェアを創るのは、本学科に入学し、プログラムの作成技術、コンピュータ・ハードウェアの仕組み、ネットワーク技術など、情報処理の基盤技術を学んだ皆さんです。本学科では、基盤技術に加え、より専門性の高い内容、例えば、高信頼ソフトウェア、感性情報処理、コンピュータグラフィックス、人工知能、組込みシステムなどについて学ぶこともできます。これら知識と技術を修得した皆さんは、より進んだ情報化社会の創り手として活躍するはずです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1310&GAKKA_CD=13100212|山梨大学|工学部|情報メカトロニクス工学科|機械・電気・情報の壁を越えて“IT社会”を支える技術者を目指す|産業・民生用ロボットなどの電子機械製品では、センサやモータからなる部品をソフトウェアで制御して高度な機能を実現しています。情報メカトロニクス工学科では、これらの製品を多くの技術者と協働して設計開発するために必要な、機械、電気、コンピュータの統合的な知識と技術、協働開発に必要なスキル、開発工程全体を見渡す能力を身につけることができます。1年次から実験や実習を行うことで早い段階から多くの知識と技術を習得します。高学年次にはグループによる実践的な設計開発に取り組み、産業界で必要とされているリーダーシップ力やコミュニケーション力を含む協働開発能力が向上できるカリキュラムとなっています。卒業後は、自動車、コンピュータ、産業・民生用ロボット、生産機械、AV機器、情報端末などの研究・開発を行う企業への就職や、大学院に進学して研究を深めることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1310&GAKKA_CD=13100204|山梨大学|工学部|土木環境工学科|環境と調和した災害に強い快適な社会基盤整備・管理に意欲的に貢献できる技術者を養成|環境と調和した社会基盤の整備・管理、災害に強い安全な国・地域づくり、快適で環境に配慮したまちづくり、生活環境の充実、自然環境の保全など、持続可能な社会の構築に意欲的に貢献できる技術者を養成します。そのために、構造物や地盤の力学と設計・管理方法、水の力学と水資源管理の方法、交通の整備や安全で環境と調和した国土やまちづくりの方法、上下水道・廃棄物管理に関する施設の設計・管理と環境保全など、土木環境工学の基礎的・専門的な知識と技術を満遍なく履修するカリキュラムを採用しています。また、土木環境技術者としての責務の自覚や、自らの考えを論理的に表現・伝達する能力も養います。専門科目のうち基礎的な科目は、講義だけでなく演習を実施し、講義と演習で学んだ知識・技術を実践することで、それらをより確実なものとできるように配慮しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1310&GAKKA_CD=13100208|山梨大学|工学部|応用化学科|最先端から日常に至る様々な材料・技術の創成と、豊かな未来社会を支える人材の育成|自然界の事物や現象を化学の目を通して学び理解し応用することで新規な材料・技術を創成し、豊かな生活と社会の構築・発展に貢献できる人材を育成します。1年次は、化学・物理・数学の基礎の修得と、少人数に別れて行う「ものづくりゼミ」を通して最先端の研究に触れ、化学への興味と探求心を養います。2・3年次は、より深い知識と素養を修得し応用力を身につけ、3年次後半には配属先の研究室にて卒業研究の準備実験に入ります。4年次は、有機・高分子、セラミックス、半導体など新規素材の創製や分析技術の開発をはじめ、連携するクリーンエネルギー研究センターやクリスタル科学研究センターで最先端の研究をスタートさせ、卒業論文を完成させ発表会を行います。充実したスタッフによる細やかな指導のもと化学に関する基礎から応用力に至る幅広い知識と学力、そして未来の研究開発を担う高いスキルを身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1310&GAKKA_CD=13100213|山梨大学|工学部|先端材料理工学科|原子・分子レベルの操作で先端材料を作り、新機能を生み出せる人材を育成|現代の私達には、地球環境問題を解決しながら科学技術を発展させ、安全・安定的で環境への負荷が小さい社会基盤を構築するという難しい課題が課せられています。先端材料理工学科では、物理と化学の知識を併せ持ち、原子・分子レベルの操作で先端材料を作り、新機能を生み出すことによって新しい社会を築いていける人材を育成します。カリキュラムは、専門的学問領域の様々な知識を身につけ、実験・実習を通じてそれらの知識の定着を図り、安全性や環境への影響に配慮しながら理論を検証・応用するための実践力・課題解決能力を養える内容になっています。卒業後は、先端電子デバイス、医療機器、先端計測装置などの開発研究を行う企業に就職したり、大学院に進学することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1310&GAKKA_CD=13100401|山梨大学|生命環境学部|生命工学科|新規生物資源の探索、食品生産、バイオエネルギー、機能物質創成、再生医学、生殖医学などの技術を創出するための生命工学の知識を身に付ける|生命工学科では、大村智博士（ノーベル賞受賞）の流れをくむ新規生物資源の探索やバイオマスの有効利用、生物分子をベースとした機能物質創成、さらにはiPS細胞や生殖細胞を用いた再生医学、生殖医療、クローン技術による新たな動物の作出など、生命工学に関するすべての技術と知識を網羅的に学び、人類の未来に貢献できる人材を育成します。またバイオインフォマティクス、ナノバイオテクノロジー、ゲノミクスなどを始めとする最先端バイオの講義や、化学実験、発生工学基礎実習、専門性の高い生物工学実験棟の充実した実験実習により、実践的な知識と技術を習得できることが特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1310&GAKKA_CD=13100402|山梨大学|生命環境学部|地域食物科学科|食物の原料生産、加工方法、栄養や機能などを包括的に学ぶ（ワイン科学特別コースがある）|地域食物科学科では、食物科学や農学に関する専門知識・技術を基礎として、果樹・野菜生産や食品製造、資源・環境などの多角的な視点から、人類が直面する食料問題に取り組める人材を養成します。カリキュラム構成は、農作物の栽培、食品製造の科学的理解、食品の有用成分の解析と利用など、農学と食品製造を包括的にとらえられる内容となっています。また、ブドウ栽培・ワイン製造を専門に研究する国内唯一の研究機関である「ワイン科学研究センター」の歴史と実績を活かし「ワイン科学特別コース」を設置。専門的なワイン製造技術を身につけることができます。卒業後は、食品系製造業（食料・飲料・醸造など）、化学系製造業（医薬・化粧品・香料）、農業関係法人（JA）、農業従事者（栽培・生産）などを目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1310&GAKKA_CD=13100403|山梨大学|生命環境学部|環境科学科|地球規模の環境問題に向き合い、持続可能な社会の形成に貢献できる人材を育成|生物資源の持続的な生産を支える土壌、水、大気の保全や生物生産の現場と周囲の生態系との調和を通して、自然と共生した豊かで持続可能な社会の形成に貢献できる人材を養成します。このため、環境にかかわる自然科学の知識を基礎として、河川、地下水、森林などを対象としたフィールド調査技術、地理情報システムなどの環境情報解析技術、環境影響予測技術、環境保全計画作成などの環境管理技術の修得を目指した実践的な教育を行います。また、自然環境の調査・評価・管理を通じて、安全な生物資源の生産ならびに国内外の環境やエネルギー、食料問題等の解決を目指した教育研究を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1310&GAKKA_CD=13100404|山梨大学|生命環境学部|地域社会システム学科|少数精鋭方式で経済・経営・政治・法律を徹底的に学ぶ（観光政策科学特別コースがある）|地域社会システム学科では、学生は地域での共生のあり方とそれにかかわる社会の諸制度について理解するとともに、今後、発展が期待される分野でのビジネスモデルの創造について詳しく学習・研究します。カリキュラムは、経済学、経営学、政治学、法学、観光をカバーしており、学生が様々な分野について総合的かつ客観的に分析し、代案を提示する能力を身につけられる内容となっています。学科内に観光政策科学特別コースがあります。このコースは、観光関連分野の知識を有し、理論的に長期的な視野から地域の観光政策を立案できる人材の育成を目指します。本学科の卒業生は、民間企業や自治体など、幅広い分野で活躍することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1314&GAKKA_CD=13140103|信州大学|人文学部|人文学科|人文学における知の先端を学ぶことができる7つの履修コース|人文学科では、広い教養知と深い専門知識に加え発信力とリーダーシップをもって、急激に変容する現代社会のあらゆる分野で活躍できる人材を育成します。幅広い教養を基盤とした汎用性ある専門的能力の向上および、国際化に対応した語学力の強化を軸として「哲学・芸術論」「文化情報論・社会学」「心理学・社会心理学」「歴史学」「比較言語文化」「英米言語文化」「日本言語文化」と、7つの履修コースが設けられています。1年次は、基礎的な学力を身につけ、自分にふさわしいコースを考える期間です。2年次から特定のコースに所属しますが、自分の専門領域にとどまらず、他コースで開講されている授業も幅広く履修できるようカリキュラムが組まれています。人間そのものについて考える人文学科の学びを身につけた学生の就職先は、教員や公務員をはじめとして、多彩な分野へと広がっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1314&GAKKA_CD=13140201|信州大学|教育学部|学校教育教員養成課程|未来をつくる子どもたちのために、新しい時代の教育者を育成|本課程では、これからの教育に大切なものは何かを考え、次世代の子どもたちに楽しさや喜びを伝えることができる、新しい時代の教育を担う人材を育成します。4年間を通して、現場で個々の子どもたちと向き合う「臨床力」、本当のチカラを伝達する「一流力」を育むべく、1年次から4年次にわたり、さまざまな体験ができるカリキュラムを組んでいます。そのため、大学内外の教育現場で学べるよう、学部教員全員が連携して指導するほか、附属学校園や公立の小・中学校、その他の教育機関との協力体制がとられています。また、本学部では現代教育コース、野外教育コース、国語教育コース、英語教育コース、社会科教育コース、数学教育コース、理科教育コース、音楽教育コース、図画工作・美術教育コース、保健体育コース、ものづくり・技術教育コース、家庭科教育コース、特別支援教育コース、心理支援教育コースの14コースを設置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1314&GAKKA_CD=13140901|信州大学|経法学部|応用経済学科|経済学に基づく論理的思考法・統計的分析手法を身につけ、専門知識を具体的な問題解決につなげる応用力を養う|経済学を修めた学生が行政や企業の現場で活躍するためには、ひとつの解決策が周辺に及ぼす波及効果や副作用まで含めて検討し、各種データを用いた実証分析や社会調査を行う能力が求められています。本学科では、経済学が提供する社会現象・企業行動等に関する理論を基にして、さまざまな問題への対応策を論理的に検討できる人材を育成します。そのために応用経済学科のカリキュラムは、基礎から応用までの充実した経済学系科目に加えて、医学や理学、法学などと連携した学際系科目、専門理論と現場の結びつきを体験的に学ぶためのアクティブ・ラーニングの要素を取り入れた実践教育科目などを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1314&GAKKA_CD=13140902|信州大学|経法学部|総合法律学科|信州で唯一にして初めての学士（法学）を養成する学科|法学を修めた学生が行政や企業の現場で活躍するためには、法学に軸足を置きつつも、理工学や経済学など他分野の知識が求められることが多くなっています。本学科では、現代社会における複雑化した諸問題に対して、経済学や理工学などの他の学際分野の総合的な理解を背景に、法的な解決策や予防策を実践的に企画・立案・実行できる人材を育成します。そのために本学科のカリキュラムは、体系的な法学系科目のほか、理工学や経済学などの幅広い学際系科目、実際に社会の現場に出て問題解決を試みる法務実習系科目などを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1314&GAKKA_CD=13140407|信州大学|理学部|数学科|コンピューターが普及する現代に役立つ「実践的な数学力」の会得|ギリシア時代からの伝統を持つ学問である数学。その有用性は現代においても認められ、物理学やコンピューター技術の向上にも大きく貢献しています。数学科が目指すのは、そのような実生活で役立つ数学力の養成です。専門知識を教えるだけでなく、筋道の通った論理的な考え方や柔軟な発想のできる人材を育てます。数学科は代数学、幾何学、解析学などの伝統的な数学を学ぶ「数理科学コース」と、数学、情報科学、物理学をベースとする「自然情報学コース」の2コースから構成されています。卒業後には情報産業や教育を始めとする様々な分野に寄与し、文化の発展に貢献できるようになることを指導の目標としています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1314&GAKKA_CD=13140408|信州大学|理学部|理学科|自然界の多種多様な現象に知的好奇心と探究心を抱く人材を育てる|理学科は「物理学コース」、「化学コース」、「地球学コース」、「生物学コース」、「物質循環学コース」の5コースで構成されています。「物理学コース」では自然科学の基礎である物理学を学び、知識に基づいて自由な発想と豊かな想像力を発揮できる人材の育成を目指します。「化学コース」では“考え、実験する化学”をキャッチフレーズに、実験実習を重視した学習を行います。「地球学コース」では地球に関する知識を学び、自然災害や環境保全などの地球規模の課題に取り組みます。「生物学コース」では遺伝子治療などのミクロな問題から、地球温暖化や生物多様性などのマクロな問題まで、生物学に関連した様々な問題に対応していける人材を育成します。「物質循環学コース」では物質の循環現象を基に、環境変化のしくみを学びます。自然科学だけでなく、人間社会などを含めた幅広い視点からの理解を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1314&GAKKA_CD=13140501|信州大学|医学部|医学科|医師としてふさわしい知識と技術、教養を育てる6年間の学び|優れた医師になるためには統合的に人の健康とその障がいを理解できる知識と、未知の領域に挑戦する旺盛な知的好奇心、そして病める人を救うための情熱、思いやり、やさしさ、奉仕精神が必要です。医学科ではこれらを余すところなく身に付け、理想的な医師を社会に輩出するために、基礎から実践まで段階をふんだきめ細かな教育を行っています。医学の分野は大きく臨床のための知識を学ぶ「基礎医学」と、患者さんを診察するために必要な実践的な学びである「臨床医学」に分かれます。医学科では前者を3年次までに修了し、4年次からは後者に多分に時間を割けるように配慮されています。これまでも多くの卒業生が優秀な若手医師へと育ち、患者さんの期待に応えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1314&GAKKA_CD=13140502|信州大学|医学部|保健学科|社会に対し積極的に関わり、“人”への深い関心と思いやりをもった人材を育成|近年、めざましい高度先進医療の進展と急速な少子高齢社会の到来により、保健医療福祉領域における医療職者の役割も拡大し、多様化してきています。こうした状況の中で、保健学科はさまざまな医療のステージで活躍できる人材の育成を目指しています。学科内には「看護学専攻」「検査技術科学専攻」「理学療法学専攻」「作業療法学専攻」の4専攻を設置、希望の進路にあわせたカリキュラムを選択することができます。専門的な内容だけでなく、学科共通科目を設けて幅広い教養を獲得でき、違う分野を勉強する学生との交流を通してチーム医療の大切さを学ぶ場も設けています。医学部との合同授業や、海外の大学との単位互換制度により、医療に携わるものとしての広い視野を養い、働くイメージを固めることができるのも大きな魅力。各方面のスペシャリストとして卒業後早期の活躍が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1314&GAKKA_CD=13140609|信州大学|工学部|物質化学科|物質工学と環境機能工学を高度に融合させた「世界を創る化学」|物質化学科では、2年次までに自然科学や化学の基礎を学び、3年次から先進材料工学プログラム、分子工学プログラム、バイオ・プロセス工学プログラムの3つのプログラムのいずれかの専門的な学習を進める。先進材料工学プログラムでは先進材料の開発やその応用を学ぶ。分子工学プログラムでは分子の設計、開発や環境問題を解決するための化学的なアプローチなどを取り扱う。バイオ・プロセス工学プログラムでは再生可能資源などを、食品や機能性物質といった付加価値のあるものに変換するための技術開発を目指す。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1314&GAKKA_CD=13140610|信州大学|工学部|電子情報システム工学科|電気電子、通信、情報技術で未来の情報社会を支える|電気電子、通信システム、情報システムの3つのプログラムを設ける。電気電子プログラムでは、電気・電子・情報機器の設計・開発、エネルギー・システムの構築・管理に必要な知識と技術を学ぶ。通信システムプログラムでは、情報を『効率良く』『確実に』伝えるしくみを理解するため、ネットワーク技術、デジタル技術、数理科学を主に学ぶ。情報システムプログラムでは、人工知能を生み出すインテリジェントコンピューティング・データ解析技術や、ネットワークを活用するネットワークコンピューティング、それらの礎となる組み込みシステム技術や数理科学を学ぶ。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1314&GAKKA_CD=13140611|信州大学|工学部|水環境・土木工学科|72億人の明日の生活をインフラ整備の面から支える|水環境プログラムでは、健全な水循環システムを構築するための専門知識と先端技術を学ぶ。地下水量の把握や流動経路の可視化等を行う水資源分野、炭素材料等を用いた水処理の先端技術の開発を行う水処理分野、清浄な水環境を保全する水保全分野の3つの分野の観点から学ぶ。土木プログラムでは、ライフライン・交通施設等の社会基盤の整備、自然との調和・共生と自然災害による被害の軽減等の環境防災、人々が快適に暮らせる地域計画の視点から、安全・安心で快適な生活環境を創造するための専門知識と技術を学ぶ。主な授業科目に、水環境分析、水資源工学、地下水工学、水資源分離膜技術、構造力学、地盤工学、鋼構造学、交通計画等がある。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1314&GAKKA_CD=13140601|信州大学|工学部|機械システム工学科|柔軟な発想と創造性に富む機械系エンジニアと研究者を育てる|これからの産業社会で活躍できる柔軟な発想と創造性に富む機械系エンジニア育成を目指し、必要な知識と能力を修得するための基盤教育と、先端的研究活動を通じた学際教育を展開する。機械工学は産業の基盤であり、機械系技術者や研究者は広い知識が求められる。そのため1年生の初頭から3年生前半までは共通して修得すべき基礎と応用力を学び、その後、環境機械プログラム（新素材開発や新しい加工技術など）、機械物理プログラム（複雑な流体現象、熱力学現象、物理現象の解析技術など）、精密知能機械プログラム（高度なロボット技術、超精密技術、制御技術など）の3プログラムの下で専門性の高い学識と能力を修得するための内容を履修する。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1314&GAKKA_CD=13140608|信州大学|工学部|建築学科|100年後の視点から建築を生み出せる人材を育てる|「建築学プログラム」と「工芸デザインプログラム」という2つの学修領域を設ける。「建築学プログラム」では、建築の環境・構造・計画への認識を高めた総合的な建築設計・技術に関する教育研究を行う。「工芸デザインプログラム」では、地域に根ざした技術と用・強・美を併せ持つデザインに関する教育研究を行う。地域の文化や歴史を読み取るための知識をふまえた現代的な建築や工芸のデザインを提案できる人材を育てる。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1314&GAKKA_CD=13140704|信州大学|農学部|農学生命科学科|自然と人が共生する持続的社会の実現を目指す|農学生命科学科は、「生命機能科学コース」「動物資源生命科学コース」「植物資源科学コース」「森林・環境共生学コース」の4コースから構成されています。「生命機能科学コース」では、化学と生物学を基盤に、バイオケミストリーとバイオテクノロジーの基礎から応用にわたる教育・研究を行います。「動物資源生命科学コース」では人と動物が共生する社会の構築を目指し、動物科学、生命科学、資源利用学に関する教育・研究を行います。「植物資源科学コース」では植物資源を農学的・生命科学的視点で捉え、持続可能な食料生産システムの構築を目標とした教育・研究を行います。「森林・環境共生学コース」では自然環境と人間の共生を目指し、森林科学・防災工学および農村・緑地計画の基礎から応用にわたる教育・研究を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1314&GAKKA_CD=13140815|信州大学|繊維学部|先進繊維・感性工学科|繊維の素材から製品評価まで幅広い知識と技術を身につける|本学科では、人、モノ、環境が互いに調和した心豊かな社会の実現を目指し、テキスタイル工学、感性工学分野での独創的な研究と充実した教育を展開しています。先端的科学技術を探求し、新しい製品や技術・価値を創造できる研究者や技術者を育成。卒業生は繊維・スポーツ・アパレル、自動車、電気・電子・情報、デザインの分野で活躍しています。各自の興味・関心に合わせて学べるように、先進繊維工学コースと感性工学コースの2つを、2年次から設置。先進繊維工学コースでは、日本で唯一、テキスタイル工学を基礎として、先進機能繊維材料の開発、繊維製品の高付加価値化加工技術、スポーツ関連製品や工業製品の自動計測・評価技術などについて教育・研究を行います。感性工学コースでは、心理学・生理学など人間の感性を知るための科目から、デザイン学・情報学など製品開発に必要な科目まで総合的に学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1314&GAKKA_CD=13140809|信州大学|繊維学部|機械・ロボット学科|生物の構造や機能を知り、機械やロボットの設計に活かす|本学科では、機械工学、電子・情報、制御工学、生体システム工学、医工学、生物学などを学び、エンジニアとしての専門基礎知識を身につけ、総合的な能力と幅広い知識をもった技術者、研究者として社会に貢献する人材を育成します。各自の興味・関心に合わせて学べるように、機能機械学コース、バイオエンジニアリングコースの2つを、2年次から設置。機能機械学コースでは、従来の機械工学に加え、電子・情報・材料・ナノテクを含めた幅広い学際分野の教育・研究を行っています。バイオエンジニアリングコースでは、生物の持つ精巧な機能と構造を工学的視点から学び、人の動作をアシストするロボットスーツや医用画像に基づく生体シミュレーションなど、新しいモノづくりと価値創出を目指した教育・研究を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1314&GAKKA_CD=13140814|信州大学|繊維学部|化学・材料学科|先鋭的なファイバー・機能材料を創出する人材を育成する|本学科では、化学・化学工学・高分子などを専門とした、現代社会に欠かせない研究者や技術者を育成します。そのため、ファイバー材料工学コース、機能高分子学コース、応用分子化学コースの3つを、2年次から設置。新しい有機・無機素材、ナノテクノロジーによる新素材、炭素繊維を利用した軽くて丈夫な複合材料、排ガス浄化触媒、電池、高分子、液晶、半導体、人工臓器などの先端的研究を行っています。ファイバー材料工学コースでは、資源・エネルギー・環境問題の解決に役立つ材料およびその性質、製造法、利用法に関する学問を学び、研究するコースです。燃料電池、太陽電池、光触媒、バイオマス、高機能ファイバーなどの研究を行っています。機能高分子学コースでは、超分子、液晶、生体模倣、生体組織再生、多機能繊維、高強度繊維、機能性ナノファイバー、光化学、有機太陽電池、燃料電池など、広範囲にわたる最先端機能材料の研究を行っています。応用分子学コースでは、原子・分子をあやつるという化学本来の特長を最大限に活かしながら、新しい有用な化学物質やナノ物質を創製し、物性を調べる研究を行っています。さらに、卒業と同時に国家資格である「技術士」の第一次試験が免除されるという利点も。卒業生は毎年化学、電気・電子、機械と幅広い業種へ就職し、材料化学技術者として活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1314&GAKKA_CD=13140813|信州大学|繊維学部|応用生物科学科|バイオテクノロジーを駆使して生物の新しい応用分野を拓く|本学科では、DNAから生態系までを網羅する生物学分野に加え、再生医学、環境分野の研究も展開。生物の特徴的な構造と機能に学び、バイオテクノロジーを駆使して得られた知見を生物資源の有効利用、有用物質の生産、バイオエネルギーの生産などに応用する研究を行う「バイオサイエンス」領域と、様々な生物が物質や資源の循環に関与する自然環境において、生物を1つの資源として捉え、その利活用と環境についての研究を行う「フィールドサイエンス」領域を備えています。3年次までは座学が中心の基礎固めの時期で、4年次からは実験三昧となる研究室生活を通して、モノの本質を見極めて問題を解決する能力を実践的に養います。領域間に明瞭な線引きをしていないので、各自の関心に合った自由な履修設計が可能になっています。卒業生は養った確かな知識と技術をベースに、食品・製薬業界などで活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1328&GAKKA_CD=13280101|静岡大学|人文社会科学部|社会学科|フィールドワークを重視した少人数制の導入で、学際色豊かな社会学教育が実現|静岡大学では全国の国公立大学でも数少ない「社会学科」を設置しています。それは、常に社会の現状に問題意識をもち、学生のうちから「社会」というフィールドに出て学ぶことの重要性を早くから認識していたことのあらわれです。このような考えから、授業では学外でのフィールドワークの機会を多く設け、地域社会との交流の中で自らの関心に基づいて課題をたて、探求し、結果をまとめあげていく経験を重視しています。また、学科内を人間学・社会学・心理学・文化人類学・歴史文化の5コースに分けることで少人数制を実現し、きめ細かく自由な学びを可能にしています。もちろん実践的な経験とともに、理論的考察力を育てることも大切にしています。史書の講読や発掘による精密な実証など、ユニークな方法を駆使して学際色豊かな研究教育を進めています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1328&GAKKA_CD=13280102|静岡大学|人文社会科学部|言語文化学科|言語と文化の壁を越えたグローバルな教育で、次世代を担う人材を育てる|言語文化とは、ことばによって表現されるあらゆる文化事象を指しています。言語文化学科では、このような研究対象の多様性に対応するために、従来の文学研究や言語研究だけでなく、言語を媒介とした精神文化のすべての側面を対象とするような教育を行い、総合的な力をもった人材の育成を目指しています。学科は「日本・アジア言語文化」「欧米言語文化」、そしてその両者の架け橋となる「比較言語文化」の3コース体制。各コースの専門授業を展開すると同時に学科共通科目も設け、物事を多くの視点から見ることのできる力を育てます。さらに、専門教育については2年次に概論・基礎演習などにより基礎を固め、3・4年次には高度な内容を習得して卒業論文に備えるというしっかりとした体系が作られており、4年間という限られた時間を有効に使うことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1328&GAKKA_CD=13280103|静岡大学|人文社会科学部|法学科|激動する時代を見据える実践的な法学の知識を習得|現代社会では、毎日いろいろな事件や出来事が起きています。こうした国内・国外の動きの中で、さまざまな事件を読み解き解決するために有用な法律学や政治学は改めて注目されはじめています。法学科のカリキュラムの最大の特徴は、講義と並行して4年間一貫の少人数制教育を実現していることです。1年次から新入生セミナーや基礎演習がスタートし、2・3年次には専門演習、そして4年次には卒業研究が、1クラス10～15名の少人数制で開講されます。総合大学の法学科には珍しく教員一人当たりの指導人数が少ないため、発表や討論などにおいて個人的できめ細かい対応が可能です。さらに講義以外にも模擬裁判やインターンシップ体験など、学生のやる気を引き出す試みを多数実施。教科書や新聞の中の事象を実際に経験することで、「生きた知識」を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1328&GAKKA_CD=13280104|静岡大学|人文社会科学部|経済学科|経済学の知識をベースに「激動の時代」を乗り切る能力と技能をもった人材を育成する|現代経済は、かつてない激動の時代にあると言われています。世界だけでなく日本でも、長引く不況や高齢化社会の進展など、これまでに経験したことのないような大問題に直面しています。経済学科では、そのような複雑な社会問題の根底に存在する経済的しくみや構造を解明し、経済活動を貫く法則性を明らかにすることで、来るべき時代の「真の豊かさ」を得るための処方箋を見いだすことを目指しています。学科の特色は、カリキュラムの豊富さ。日本はもちろんアジア、欧米研究に至るまで、現状と歴史の両面からのアプローチと、経済学・経営学を網羅的にカバーする教授陣により、テーマを多方面から考察する視点をもつことができます。また、4年間の一貫した少人数制やコンピューターを活用した情報処理教育により、社会生活において知識をアウトプットする方法を学ぶことが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1328&GAKKA_CD=13280201|静岡大学|教育学部|学校教育教員養成課程|豊かな人間性と現代的な専門知識を身につけ、実践的な指導力を備えた教員を養成|学校教育教員養成課程では、知識だけではなく豊かな人間性と現代的な教養を身につけるための学びを展開しています。また、演習や実習の機会を多数設け、子どもたちの発達過程を見通して、学ぶよろこびと生きる力を育てていける実践的力量を高めます。課程の指定科目の履修を終えると、卒業と同時に小学校の教員免許と中学・高校の教員免許の2つを同時に取得できることも大きな魅力。カリキュラムの中には大学での学びだけでなく小学校や中学校での実習も含まれ、将来の働く姿を鮮明にイメージすることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1328&GAKKA_CD=13280301|静岡大学|情報学部|情報科学科|理工系の知識と技術で、現代の情報化社会に貢献する人材を育成|情報科学科では、情報通信技術における広い知識と高い専門性の獲得を基本とし、文工融合の理念に基づいて人間や社会と調和した情報技術の創造と応用を推進する能力、情報科学を軸足としながら新たな領域の開拓に挑戦する能力を育成します。カリキュラムの特徴は、計算機科学領域を軸として、知能情報科学領域や人間情報科学領域を横断的に学ぶことが出来る点です。また、他分野と協調的に連携するための広い知識を身につけるため、他学科で開講している科目の履修も推奨しています。まず、情報の数理的側面の学習を徹底して進めるとともに、ハードウェア、ソフトウェア、ネットワーク、データベースなどの技術要素は少人数グループワークでの実験・演習を通じて理解を深めます。また、卒業研究では知識の活用能力、批判的・論理的思考力、課題探求力、問題解決力、コミュニケーション能力などの総合的な育成を行い、高度な研究活動にも従事できる基礎的能力の習得を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1328&GAKKA_CD=13280303|静岡大学|情報学部|行動情報学科|情報を実践的に活用し、リーダーシップを発揮できる人材を養成|本学科は「ビッグデータや立地データなどを分析するデータサイエンス能力」「企業などの組織において、経営戦略を策定する能力」「生活に密着した情報サービスの企画・推進を出来る能力」という、ICTに基づく情報を実践的に活用する能力を育成します。現在の情報社会のニーズに対応し、最適な社会環境や公共サービスや、新たなビジネスデザインの企画・開発・設計において直接リーダーシップを発揮できる人材の養成を目指します。カリキュラムの特徴は、まずテクノロジ基礎科目群でシステム設計や情報基盤技術などを学び、マネジメント系、問題解決系、サービス系への科目へと学習を進めていきます。マネジメント系では、ビジネスやテクノロジの知識に基づく目標の立案や、実行計画の策定・推進のための科学を学び、問題解決系では問題を発見・定義し、解決方法の提案・実施、結果の検証を行っていくための方法を学びます。本学科では実践を重視しており、少人数クラスでの指導やグループ演習を行う科目を多数用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1328&GAKKA_CD=13280302|静岡大学|情報学部|情報社会学科|「情報」という狭い専門分野にとらわれない、柔軟な思考力を育てる教育|情報社会学科では、情報技術や情報システムの可能性や危険性などを理解したうえで、主にメディアとコミュニティという2つの観点から情報社会の目標や課題を考えていきます。そして、多様な専門家との協働の場を形成し、新しい情報社会をデザイン・実現できる人材を育成します。カリキュラムの特徴は、情報社会の仕組みと諸問題を考案・分析する社会的視点・知識を形成し、情報技術や情報システムの本質を理解して人間、環境、情報技術が調和する情報社会を構想し、企画・提案・実践する能力を育成する点です。そのためにメディアとコミュニティという2つの学習体系、さらにその土台となる「基盤領域」、2つの学習体系をつなぐ「融合領域」という学習領域が置かれています。フィールドワーク・実習を通じての問題解決能力、国際感覚やコミュニケーション能力、情報収集・分析力、プレゼンテーション能力などの育成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1328&GAKKA_CD=13280401|静岡大学|理学部|数学科|数学によって自由な発想力と論理的な思考力を鍛える|「難しい」「実社会で直接役に立たない」というイメージがある数学という学問。しかし、数学を通して得られる自由な発想力や論理的な思考力は、社会人として活躍するのに欠かせないものです。数学科では数学に関する総合的で実践的な教育により、実社会でそれを活かすことのできる人材を育成しています。学科の特色は、大学院への進学も視野に入れた高度で専門的な研究です。今や数学の研究に必須となったコンピューターを活用した授業が3年次より担当教授のもとで行われ、卒業時には社会で通用する研究実績を残すことができます。基礎的学力と合理的なものの見方を身につけた卒業生には、大学院への進学以外にも、企業への就職などさまざまな進路が期待できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1328&GAKKA_CD=13280402|静岡大学|理学部|物理学科|物理学を通じて物事の本質を正しく見据え、理解していく力を養成|20世紀前半には量子力学、相対性理論、統計力学が生み出されるなど、物理学は飛躍的な発展を遂げてきました。科学界の革命のなかで、物理学は自然科学のみならず、新素材開発、エレクトロニクス、医療技術、宇宙技術などの分野に大きなインパクトを与えながら、現在も発展を続けています。物理学科では物理学のさらなる進歩を担うと同時に、それをもって社会に貢献できる人材の育成を目指しています。カリキュラムは物理学の基本となる「力学」「物理数学」「統計力学」「量子力学」などの講義のほかに、物理的な考え方や数学的手法を身につけるための演習を並行して開講。理論・実践のバランスのよい学習が可能です。さらに、基礎を大切にした教育により社会での応用の仕方は多種多様に考えられ、卒業後は幅広い分野での活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1328&GAKKA_CD=13280403|静岡大学|理学部|化学科|21世紀の化学を背負って立つ人材を育てる充実の教育|「物質を扱う学問」といわれる化学ですが、その範囲は非常に多岐にわたっています。例えばひとくちに物質といっても分子ひとつを扱う場合もあれば、数百個の原子からなるたんぱく質や遺伝子を扱うこともあります。化学科では、私たちの身の回りのさまざまな物質について研究し、豊かな暮らしに貢献できる人材の育成を目指します。学科は「機能化学」と「構造化学」からなり、それぞれに「有機化学」「無機および分析化学」「生化学」「構造物理化学」「反応物理化学」の5つの分野の専門教員を配置。それぞれの分野から最新の情報を学ぶことができ、広く深い学習が可能になります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1328&GAKKA_CD=13280406|静岡大学|理学部|生物科学科|知識と技術を磨き、未知なる生命の謎に挑む|近年、生物科学は著しい発展を遂げつつあり、その成果や知識は人類の生存と社会の発展や環境の保全に欠かすことのできないものになっています。生物科学科では、そのような生物科学の講義と実験・実習を充実させ、幅広い視野と専門性を兼ね備えた人材を育成します。学科内には「環境応答学」「生体調節学」「細胞・発生プログラム」の3分野を配置。すべての分野において実習や実験の機会が多数設けられ、富士山、南アルプス、駿河湾といった豊かな環境で生物のすむ世界やその現状を体感することができます。生物科学は範囲の広い学問であり、4年間で得た知識や技術は医学・薬学・農学・水産学など、さまざまな分野での応用が可能。卒業後の活躍のステージも多岐に亘っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1328&GAKKA_CD=13280405|静岡大学|理学部|地球科学科|地球の未来という未知の領域を自ら切り拓いていくフロンティア精神を育てる|地球はその誕生から現在まで、たえず変化を続けてきました。地球科学とは、そのような過去・現在・未来における地球環境を知るための学問です。地球科学科では地球の現状を正しく理解し、そこで起こっている問題の解決に寄与できる人材の育成を目指しています。地球環境の変化の原因は、物理学的な現象や、化学反応、生物活動などさまざまです。そのため、学科のカリキュラムには野外実習の機会を多く設け、地球の現実を実際に触れて確かめることに重点をおいています。「地球ダイナミクス」「生物環境科学」を設置し、幅広い視点を持つことも大切にしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1328&GAKKA_CD=13280501|静岡大学|工学部|機械工学科|広い視野をもつ機械工学のスペシャリストの育成を目指して|機械工学は、人類の豊かで安全な生活を支える機械を開発・設計・使用するための基盤をなす工学です。そのため新しい時代に常に対応し、刷新を続けていかなくてはなりません。機械工学科では、そのような機械工学の発展とともに、社会の発展にも貢献できる人材の育成を目指します。社会で活躍するエンジニアになるためには、高度な知識や技術はもちろん、多面的な思考力や技術者としての倫理観、コミュニケーション能力、そしてデザインの能力も必要です。このような総合的な力を得るために、幅広く学べるカリキュラム編成となっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1328&GAKKA_CD=13280502|静岡大学|工学部|電気電子工学科|次世代を担う「エレクトロニクスエンジニア」を養成する|携帯電話やデジタルカメラ、テレビ、DVDレコーダーなど電気電子工学の最先端技術は、日常生活のさまざまなところに使われています。電気電子工学科は、大学で得た知識や技術を実社会に活かし、暮らしをより豊かにできる人材を育成します。教育システムは「情報エレクトロニクス」「エネルギー・電子制御」の2コース制。コースの決定は2年次後期で、他のコースの科目を履修することも可能なため、さまざまな分野を学びマルチな専門家を目指す学生も多数います。生活に密着した知識や技術を身につけた卒業生は、多方面でその能力を活かして活躍しています。大学院に進学する人が多いのも特徴のひとつです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1328&GAKKA_CD=13280505|静岡大学|工学部|電子物質科学科|幅広い電子デバイスやエネルギー関連デバイスにかかわる実践的教育・研究|自動車の進歩、LED照明、高性能太陽電池開発など、電子デバイスと材料開発の分野では日々新しい技術が生まれています。電子物質科学科では、電子物理工学と材料化学を基礎として、さまざまな産業の発展に不可欠な電子デバイスの創製や、MEMSのような今後発展が予想されるナノデバイスまで、電子デバイスとエネルギー関連デバイスに関する学問を学びます。1年次は共通の専門授業を学び、2年次から2つのコースに分かれます。「電子物理デバイスコース」では、電磁気学、電気・電子回路、電子デバイスといったエレクトロニクスの基礎学問に加え、新規のデバイス創製に不可欠な物質科学に関しても学びます。「材料エネルギー化学コース」では、エレクトロニクスの基礎学問や化学の基礎、物理化学を修得し、光・ナノ材料やエネルギー関連材料の開発に取り組める優れた技術者をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1328&GAKKA_CD=13280506|静岡大学|工学部|化学バイオ工学科|化学やバイオ工学を基盤とした産業分野での展開を視野に入れた研究・教育|環境調和型の高機能物質のデザイン・創成や、環境化学、化学システムの開発・設計法を学ぶとともに、化学技術と生物工学を融合させた「生物からのものづくり技術」に関する教育を行います。まずは化学バイオ工学を学ぶ上で強固な基盤となる理系共通科目や基礎化学を中心に学ぶことで、基礎知識の充実をはかります。2年次以降は「環境応用化学コース」と「バイオ応用工学コース」のいずれかに所属し専門的な学びを深めます。「環境応用化学コース」では、化学反応の仕組みや原理に基づく応用化学を理解し、精密機能物質（ファインケミカルズ）のデザインと創成にチャレンジします。「バイオ応用工学コース」では、無機化学、有機化学、物理化学などの一般的な物質工学の基礎学問に加え、生体機能分子工学、酵素工学、微生物工学といったバイオ技術に関わる専門的な学問を学び、化学と生物工学を融合させた新しいバイオ技術の開発に挑戦します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1328&GAKKA_CD=13280507|静岡大学|工学部|数理システム工学科|人と環境にやさしいシステム作りに貢献できる人材を育成|情報システムの発達により情報産業のみならずあらゆる産業分野でシステムエンジニアの需要が増大しています。また地球環境や安全に関する問題がクローズアップされ、環境や社会に配慮したシステム作りが急務となっています。数理システム工学科では、数理科学の手法と情報科学の基礎、そして環境科学の諸分野の学習により、システムを自ら考え作成できる自立したエンジニアをめざします。情報技術では、プログラミング、アルゴリズム、コンピュータネットワーク等のコンピュータ関連科目を、数理科学では、モデリング、シミュレーション技法、数値計算法や最適化などに関する科目を学習。環境関連科目では、環境システム工学、環境適合設計を修得します。また、グループ学習を基礎とした実習によりプレゼンテーション能力やコミュニケーション能力を養い、将来は情報産業はもとより幅広い分野のシステム設計・開発に関する職種に進めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1328&GAKKA_CD=13280607|静岡大学|農学部|生物資源科学科|地域農林業と地域社会の未来を支える人材を育成|本学科では、人間生活と密着し、将来の地域・地球環境に配慮しながら、持続可能な社会で活躍する人材を育成します。コースは、植物バイオサイエンスコース、木質科学コース、地域生態環境科学コース、農食コミュニティデザインコースの4つです。植物バイオサイエンスコースでは、地域特性を活かした農作物の高品質・高付加価値に向けた技術開発、持続可能な生産環境の管理技術開発を目指し、その先端的な理論及び応用について学びます。木質科学コースでは、先進的な工学、化学および生化学的な手法を駆使して、木質資源を高度に有効利用するための技術を学び、次世代に活かしていく人材を育成します。地域生態環境科学コースでは、農地・森林の生態系及び地域環境の保全と利用の調和を目指し、フィールドでの幅広い調査・研究手法を習得。農食コミュニティデザインコースでは、食料生産・消費の現場での継続的な学びと農学系・人文社会系の幅広い授業科目を通して、農食分野のエキスパートを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1328&GAKKA_CD=13280608|静岡大学|農学部|応用生命科学科|国内外の食品、医薬品など、業界のニーズに対応した即戦力を身につける|応用生命科学とは、生物の構成成分や環境との相互作用を学際的で柔軟な視点から探究するとともに、バイオテクノロジーを駆使して、有用物質の生産や食料、エネルギーの持続的な供給システムを開発する学問です。本学科では、応用生命科学の基礎となる基礎学理を習得するために、物理化学、有機化学、分析化学、生化学、分子生物学、細胞生物学等の科目と、原子・分子・遺伝子・細胞・生物個体レベルでの実験・実習科目を相互に関連づけて学びます。このような教育研究プログラムを通じて、人類の生活の質の向上に貢献できる人材を育成し、地域ならびに世界の産業界や研究機関に輩出することを目的としています。さらに、生物の機能と利用に関する応用的・実践的な科目と生命現象を取り巻く環境や、社会生活に関わる科目を学ぶことにより、生物の資源・機能を高度に利用し、高付加価値化するための応用力を育みます。国内外の食品、医薬品、農薬、化学、化粧品、種苗等の諸産業界のニーズに対応した即戦力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1334&GAKKA_CD=13340101|常葉大学|教育学部|初等教育課程|独自の教育システムを展開し、総合的な力を身につけた教員を目指す|初等教育課程は小学校の教員養成を柱にして、2年次より「国語」「社会」「数学」「理科」「音楽」の各専攻に分かれて深く専門性を磨き必要な単位を修めれば、それぞれの教科で中学校および高等学校の教諭1種免許状を取得することができます。また、希望により特別支援学校教諭1種免許状も取得可能です。そして、他大学より1年早く2年次に独自の教育観察実習を設けていることが特長です。教育学部附属橘小学校において毎週、児童観察や児童理解を主目的として終日実習を行い、学生が計画をたてて授業を実施する内容も含まれています。また、希望者は海外教育観察実習に参加することができ、日本と海外の教育制度の相違点を知ることで、日本での教師の役割などを再認識することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1334&GAKKA_CD=13340102|常葉大学|教育学部|生涯学習学科|「生涯学習」と「生涯スポーツ」の2専攻で、“生涯学習時代”のリーダーを育む|生涯学習学科は、学生の将来の進路希望に沿って必要な科目を学べるよう「生涯学習専攻」「生涯スポーツ専攻」の2専攻を設けています。青少年や成人、高齢者を対象とした社会教育活動に携わる者、図書館司書、各種の博物館や美術館の学芸員やその補助的な仕事に携わる者など、生涯にわたる幅広い領域で机上だけでなく体験を通じて学び・チャレンジする人を強力にサポートする専門家を養成します。また生涯スポーツ専攻では、教職関連の科目を履修することにより、保健体育の専門知識と技術に加え、生涯学習の知識や障がい者へのアプローチ技術をもった教師（中学校教諭一種免許状「保健体育」、高等学校教諭一種免許状「保健体育」）をめざすことも可能です。カリキュラムは、生涯学習や社会教育全般にわたる基礎知識や技術を習得できるよう、学科共通科目を設けています。また、教室内での授業と並行して野外教育実習、ボランティア活動、介護福祉教育実習などの実習系科目が充実しており、確かな理論に裏付けされた実践力・行動力を重視した学びを展開しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1334&GAKKA_CD=13340103|常葉大学|教育学部|心理教育学科|教育心理学・臨床心理学・発達心理学の3領域を学び、こころの専門家を育てる|不登校、いじめ、非行、発達障害――。現在、教育現場では数え切れないほどの問題を抱えています。心理教育学科では、こころのケアに理解と実践力を持つカウンセラーなど、人のこころに寄り添える専門家を育成します。カリキュラムは、2専攻に分かれて学習します。「教育カウンセリング専攻」では主に学校臨床心理学の専門領域を学び、実験・実習・観察を通じてこころを理解する応用力と対人援助の実践力を養います。「心理発達専攻」では発達心理学、発達臨床心理学の専門領域を学びます。また、実験・実習・観察を通じて発達理解の応用力、対人援助、発達支援の実践力を養います。両専攻とも所定の科目を履修し、大学院で所定の科目を履修、もしくは一定期間の実務経験を積むことにより、公認心理師国家試験の受験資格取得が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1334&GAKKA_CD=13340201|常葉大学|外国語学部|英米語学科|豊かな国際感覚と確かな英語力を身につける、中・高の英語教員を目指すことも可能|英米語学科では、英語の能力をコミュニケーションツールとして十分に使いこなせる水準に高めます。多彩な科目の中から将来の目的に合わせて専門知識やスキルを4年間で効率的に習得できるよう、「国際教養」「英米言語文化」「英語教育」「児童英語教育」といった履修モデルを設けています。本学科には多数のネイティブスピーカー教員が在籍。少人数制の授業AEP（AdvancedEnglishProgram）ではネイティブスピーカー教員により終始英語で授業を進めます。テキストに正解があるわけではなく、英語力はもちろん人前で自分の意見を述べる力を身につけることができます。また、外国人とコミュニケーションを図るためにはその国のバックグラウンドを正しく理解することが大切です。そのため、英米の文学史や文化論、児童文学概論、比較児童文化研究、英米映像文化論などの魅力的な科目が用意されています。さらに、一定の成績条件等をクリアして教職科目等を履修することにより、中学校教諭1種免許状（英語）や高等学校教諭1種免許状（英語）を取得して英語の教員を目指すこともできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1334&GAKKA_CD=13340203|常葉大学|外国語学部|グローバルコミュニケーション学科|エリアスタディ（地域研究）で東アジアやスペイン・中南米の言語や文化を学び、グローバル社会に適応できる国際派社会人を育成する|グローバルコミュニケーション学科では、エリアスタディ〔地域研究〕として東アジア（中国・韓国）やスペイン・ラテンアメリカ（スペイン・ブラジル）の言語と文化を学び、多文化共生・異文化理解を深めていきます。同時に日本についても知識を深めることで、相互理解力や異文化間の摩擦に対応できる調整能力を身につけます。さらに、社会人基礎力養成、キャリア開発を重視した学科独自のカリキュラムを導入。ビジネス実務やマーケティング、マネジメントなどを学ぶほか、民間企業や団体などから講師を招き、社会経済のしくみや企業経営の実際について学び、卒業後の未来を見据えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1334&GAKKA_CD=13340501|常葉大学|経営学部|経営学科|静岡草薙・浜松、選べる2つのキャンパスで経営学を実践的に学び、地域の活性化に貢献する人材を育成する|本学科では、実践力を磨くカリキュラム理論と実践で地域に豊穣をもたらし、羅針盤と成り得る人材の育成に力を注いでいます。そのため、「個の成長・社会との調和」をテーマに、専門的応用・実践力を持って地域社会に貢献できるよう、1年後期から将来を見据えたキャリア支援科目を設置し、個々の資格取得をサポートする多彩なゼミを用意しています。また、地域の産業界とコラボレートし、経営の一線で活躍する企業人を講師とする講義を実施。静岡県をはじめとする周辺地域が直面する様々な問題に、自ら取り組んで解決策を導き出し、地域の持続的な発展に貢献できる力を養います。さらに、同一カリキュラムを2つのキャンパスで開講し、入学前にどちらのキャンパスで学ぶかを選ぶことができます。世界的企業を輩出している「ものづくりのまち」浜松と、県の行政機関があり経済の中心でもある静岡。それぞれが地域の特性を活かし、伝統的な学科の強みとして力を入れてきた専門科目を両キャンパスで学ぶことが可能です。キャンパス間の連携により、共同研究などの学術交流も活発になり、地域に根差した幅広い学びを実践します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1334&GAKKA_CD=13341001|常葉大学|社会環境学部|社会環境学科|「環境」「防災」などをテーマにキャリアイメージにあわせコースが選択できる|【環境・自然再生コース】自然を再生する環境再生学、大地・大気・水などの特性を学ぶ地球環境学、環境汚染を把握する環境測定など理学・工学の視点から環境保護・再生を考えます。青木ヶ原樹海での植物調査や富士山の地質調査、湧水の水質調査など、自然環境と研究設備を使用した豊富な実習・実験を通して実社会で役立つスキルを形成します。【防災・地域安全コース】公害問題から地球環境問題まで政治や経済、法制度、価値観、市民社会のあり方などをも含めた人間社会と環境との相互関係を幅広く学びます。温暖化やエネルギーなどの地球環境の問題からゴミ問題のような身近な生活における問題まで、今、地球上で起きている環境に関する多様なテーマを素材に、対応策やマネジメントを考え、環境問題を多角的な視点で捉える力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1334&GAKKA_CD=13340901|常葉大学|保育学部|保育学科|専門性や強みを持つ保育者を育てるために、特色ある3つの分野を設定|【保育心理学分野】心理学の視点から子どもの理解と子育て支援の方法を学び、現代の子どもが直面しているさまざまな課題に積極的に対応できる専門的な知識を学びます。【子育て・療育支援分野】発達障がい・体力低下・食育、このような子育て支援における課題を、それぞれの分野から専門的に研究し、支援方法や解決方法を提案できる知識・技術を学びます。【感性教育分野】音楽や造形などの科目を学び、技術を高めるとともに表現力を磨き、創造的で豊かな感性と温かな人間性を持つ保育者を目指し、音楽活動や芸術的表現と援助のあり方の知識・技術を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1334&GAKKA_CD=13340301|常葉大学|造形学部|造形学科|アートとデザインの4つの専門コースで、社会に貢献する専門性を身につける|造形学科ではアート系1つ、デザイン系3つの専門コースを備え、社会に貢献する専門性を身につけます。「アート表現コース」は絵画領域、平面メディア領域、立体メディア領域の3つを柱として、現代の多様な表現に対応できるカリキュラムを用意しています。「ビジュアルデザインコース」は情報伝達を学び、広告や編集、企画の分野で活躍するデザイナーを育成します。「デジタル表現デザインコース」はDTPやWEBのコンピュータ技能を中心にイラストレーションやマンガ、写真表現に強いクリエイターを目指します。「環境デザインコース」は生活環境におけるモノ（プロダクト）と空間（インテリア・建築）デザインに関わる人材を育成します。4コース共通して、1年前期に造形表現の手法や考え方を幅広く学ぶための課程として「基礎課程」を設けており、ドローイング・彫塑・色彩・製図・デザイン・コンピュータなど自分の想いを形にするための道具や方法について学習します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1334&GAKKA_CD=13340401|常葉大学|法学部|法律学科|「生きた法学」と「使える法律」を身に付けて、自治体や企業など多彩な分野で活躍する|本学科は、幅広い教養と高い公共性・論理性に加え、法的知識や法的なものの考え方（リーガルマインド）を身につけ、地方自治体や民間企業等幅広い分野において積極的に社会を支え、改善に導き、よりよい提案のできる人材の育成を目指します。地域社会における課題を調査・分析し、政策提言できる能力など地域行政を支える公務員を育成する公共政策コース、司法書士や行政書士などの法律専門職はもちろん、企業において組織のさまざまな問題を法的に処理、解決できる人材を育成する法律総合コースから将来の希望に併せて選択できます。（2年次から履修モデルコースに分かれて学びます）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1334&GAKKA_CD=13340701|常葉大学|健康科学部|看護学科|確かな専門性と幅広い知識を養い、地域社会と医療現場に貢献できる看護師を目指す|各分野のスペシャリストが力を合わせて治療を行う「チーム医療」が当たり前になった現在、看護師にはチームの一員としての高い専門性が要求されます。さらには医療現場だけでなく、地域の社会福祉施設や公的機関などにおいても看護師のニーズは高まっています。このため看護学科では、医療の高度化に対応した実践的かつ専門的なカリキュラムと、総合大学ならではの幅広い教養教育で、優れた専門性・知性・人間性を養います。1年次は看護の前提となる人間理解を身に付け、2年次から専門科目の学習を開始。各領域での看護の特長や方法を学び、3年次の臨地実習を通して具体的な看護実践力を修得します。4年次には応用能力を磨きながら、看護師国家試験の勉強に取り組みます。卒業後は病院などの医療現場をはじめ、老人福祉施設や児童福祉施設、公的機関、一般企業などでも活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1334&GAKKA_CD=13340702|常葉大学|健康科学部|静岡理学療法学科|優れた教育ノウハウで、最新の知識と技術、豊かな人間性を備えた理学療法士を育成する|静岡理学療法学科ではリハビリや在宅医療についての理学療法学の最新の専門知識と技術を持ち、医療・介護・スポーツなど幅広い分野で活躍できる豊かな人間性を備えた理学療法士を育成します。1年次は基礎医学を学ぶとともに、幅広い教養を身に付けます。2年次から理学療法士になるための専門知識を段階的に学習していき、3年次の臨床実習を通じて医療現場で求められる実践的なスキルを修得。4年次は応用能力を養いながら、国家試験の勉強に取り組みます。卒業後はチーム医療の一員として病院やリハビリテーションセンターに勤務する他、高い専門性と幅広い知識を活かして社会福祉施設やスポーツ団体、自治体や一般企業など、多様な分野で活躍することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1334&GAKKA_CD=13340601|常葉大学|健康プロデュース学部|健康栄養学科|医療・福祉・保健・スポーツの分野で食を通して活躍できる管理栄養士を育成|健康栄養学科では、「健康」「医療」「フードビジネス」など多岐に渡る知識と実践力を身につけ、様々なフィールドで活躍できる管理栄養士を育成します。食生活に気をつけることで、いかに健康を維持するかを医療・保健・福祉・健康増進分野の視点から総合的に学習。現代の課題解決に挑戦できる人材を育成します。地域社会の第一線で活躍してきた教授陣による講義と、充実した設備により、これからの時代の「栄養のスペシャリスト」に求められる、高度な知識と技術を身につけることができます。また、栄養教諭の教職課程を設置。子どもの生活習慣病が増えている今、幼少期から栄養知識、食文化、食品流動のしくみなど、正しい栄養についての知識を伝えるための「食育」を重視した教育を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1334&GAKKA_CD=13340602|常葉大学|健康プロデュース学部|こども健康学科|子どもの健やかな成長を支える保育士・幼稚園教諭・保育教諭を育成|授業や実習を通して豊かな感性と人間性を磨き、子どもの健康を総合的に実現できる保育士・幼稚園教諭・保育教諭をめざします。学科名称に＜健康＞を名乗る通り、「小児救急処置法」「学校保健指導論」など子どもの健康に関する専門科目が卒業必修として設けられているのが特長です。また、子どもが自然の中で遊びながら健やかに成長することを願い、まず保育者を目指す学生自身が自然体験から理論と実践を学び直すために「自然あそび」「自然環境基礎演習」といった自然系授業を設けています。これらは他の保育士養成課程・幼稚園教諭教職課程にはない、特色あるカリキュラムです。また、キャンパス内で乳幼児やその保護者と接しながら、子育て支援の現場を体験できる「親子教室ポッケ」、キャンパスに広がる自然環境を活用し、近隣の親子をキャンパス内に招いて行う課外活動「こどもむら」などにより、授業で学んだ保育技術や知識を実践し、研究にも役立てています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1334&GAKKA_CD=13340603|常葉大学|健康プロデュース学部|心身マネジメント学科|健康・スポーツの学びを通して人々の健康をサポートできる人材を育成|現代社会では、老若男女がさまざまな目的でスポーツに親しみ、その活動形態も多様化しています。本学科では、現代をより豊かに生きようとする全ての人々を対象に、健康に関わる「身体」「こころ」「社会（マネジメント）」の領域について幅広く学び、個人の健康についてサポートできる人材の育成を目指します。カリキュラムは、健康やスポーツの現場で活躍できる実践的な専門家を育成するため、解剖学、トレーニング、トレーナー関連科目のほか、カウンセリングなどの心理関連科目、スポーツマネジメントやマーケティングなど、幅広い分野からカリキュラムが用意されています。アスレティックトレーナーを志望する学生は、アスレティックトレーニング実習を履修し、そこで学んだ知識やスキルを学内の運動部で実践しています。ケガのある選手のケアや練習プログラムの作成、再発防止のためのサポートまで、学内で理論と実習、実践、研究を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1334&GAKKA_CD=13340604|常葉大学|健康プロデュース学部|健康鍼灸学科|医療・スポーツ・美容・介護など、多分野で活躍できる鍼灸師を育成|中国に起源を持つ伝統的医療としての鍼灸を健康の維持や増進に役立てていくだけでなく、医療、スポーツ、美容、介護など様々な分野で活躍する新しい時代の鍼灸師を育成します。病態把握を中心に基礎知識と施術を結びつけて学ぶ専門カリキュラムで効果的な施術を学び、本学部の他学科と連携して健康に関わる多様な領域を学びます。スポーツ現場で活躍する知識と技術を学ぶ「トレーナー概論」をはじめ、スポーツ分野の学びや体験が豊富であるのも特長です。プロスポーツ界では、多くの鍼灸師がトレーナーとして活躍している実情があり、本学科でもトレーナーに必要な知識と技術を学び、身体の専門知識と、東洋医学の知識を併せ持つ、メディカル、フィジカル、メンタル3分野を総合的にこなすスポーツトレーナーを目指します。また、大学附属の鍼灸接骨院で実際の臨床の場を体感するとともに、一般の方にわかりやすい説明と納得して頂ける施術とはどのようなものであるかを考え、学んだ知識と技術の具体的運用テクニックを磨きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1334&GAKKA_CD=13340605|常葉大学|健康プロデュース学部|健康柔道整復学科|医療・福祉・スポーツなどの分野で活躍できる柔道整復師を育成|高い柔道整復技術、それを裏付ける広範な医学知識も同時に教育。医師・看護師・薬剤師などと対等に医学交流のできるモラルと品格を備えた医療人を育てます。独立開業権を持ちつつ、運動選手や一般の人の健康保持にも貢献できる夢とプライドある柔道整復師を目指します。日本古来の伝統医療“ほねつぎ”の理論と技術を、近代西洋医学を基に学習。体にやさしい医療をミクロの世界で学び科学的理解を深めます。さらに本学部の他学科と連携し、健康に関する多様な領域を学習。トレーニング概論、スポーツ心理学概論などスポーツ関連の授業が多く準備されているのも特長です。大学に隣接する附属の鍼灸接骨院で、机上で学んだ知識・技術をベースに、人格をも兼ね備えた医療人を育成するための臨床実習を実施。科学的根拠に基づいた説明責任を果たす施術とはどのようなものか、実際に臨床の場で体感します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1334&GAKKA_CD=13340801|常葉大学|保健医療学部|理学療法学科|リハビリテーションの最先端技術を学び、幅広い分野で活躍できる理学療法士を育成|理学療法とは、病気・外傷・寝たきりなどによって低下した身体機能の回復・維持を図る医療です。座る、立つ、歩くなどの基本的動作をはじめとした様々な動作が理学療法の対象であり、近年ではスポーツ医学や予防医学の分野でもその必要性が認識されています。理学療法学科では、幅広い分野で活躍が期待される理学療法士の育成を目指します。学びの分野は、大きく「運動器系障害」「神経系障害」「内部障害」の3つに分かれます。「運動器系障害」分野では事故やスポーツなどに伴う障害に対する評価法や治療法を学びます。「神経系障害」分野では手足のまひなどが生じた方々に対し、機能回復だけではなく生活のサポートを見すえた内容を学びます。「内部障害」分野では心臓病や呼吸器疾患、糖尿病などの生活習慣病に対する運動指導方法などについて学びます。資格取得だけを目標とせず、現場を見すえた教育・研究活動を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1334&GAKKA_CD=13340802|常葉大学|保健医療学部|作業療法学科|幅広い障害に対応した作業療法を学び、確かな知識・技術の作業療法士を育成|作業療法は、生活に必要な作業を用いて、心身の機能回復を図り、生活環境の工夫や動作の指導を行うことです。また、よりよい日常生活を送れるよう、社会復帰を見据えたサポートが行える作業療法士を育成します。学びの分野は、大きく「身体障害」「精神障害」「発達障害」「高齢期障害」の4つに分かれます。「身体障害」分野では、病気や事故の後遺障害などからの回復、復帰に向けた技術を学びます。「精神障害」分野では、精神に障がいのある方の生活の質を向上させて、希望を持って就労・社会参加する援助方法を学びます。「発達障害」分野では、障がいのある子どもたちの健やかな成長に向けたサポートを学びます。「高齢期障害」分野では、寝たきり、認知症など高齢者が抱える障がいの軽減に向けたサポート方法を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1336&GAKKA_CD=13360101|浜松医科大学|医学部|医学科|医学の基礎的知識・技術を習得し、問題解決能力を身につける|医学科では、高度の知識・技術及び豊かな人間性を身につけた臨床医並びに医学研究者を養成することを目的としています。そのため、基礎学力の向上、自学自習態度・研究心の育成、人間性・倫理性の養成、国際性の習得等を実現できる教育を行っています。カリキュラムは、（1）6年一貫教育（2）くさび型カリキュラム（3）医学教育の早い時期に医学・医療の場に接することによる動機付けの試み（4）小グループ制による臨床実習などの特色があります。臨床実習前専門教育においては、小グループごとに提示された事例・症例を討論し合って問題点を探り出し、学習していくPBL‐チュートリアル教育を実施。自学自習型の学習方法を取り入れることで、生涯にわたって自ら学ぶ能力と習慣を養う基礎を作ります。卒業生は、臨床医、医学研究者、医学教育者のみならず、産業医、医療福祉行政者などとしても活躍しており、その活動分野は多岐にわたっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1336&GAKKA_CD=13360102|浜松医科大学|医学部|看護学科|奉仕の精神を持ち、多様なニーズに対応できる専門看護職を育む|看護学科では、看護に関する豊富な知識と正確な技術及び人間性を備えた看護専門職を養成することを目的としています。特に、医療の高度化・専門化に対応できる看護、地域社会に根ざしたきめ細かい看護、社会の健康づくりなど、多様な看護ニーズに対応できる人材の育成を目指します。カリキュラムは、看護の技術的教育にとどまらず、あらゆる健康問題に対し、科学的な看護の判断とケアを統合して解決できることを目的に編成されており、看護基礎科目から看護専門科目、臨地実習へと段階的に無理なく学べるよう工夫されています。卒業後、国家試験合格者は、病院・企業・保健所や市町村など、さまざまな活躍の場が開かれています。また、大学院に進学し、さらなる看護の資質向上を目指すこともできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1338&GAKKA_CD=13380101|愛知大学|法学部|法学科|少人数教育で法の知識とリーガルマインドを養う|少人数でのゼミナールを通して、1年次には法学および政治学の全体を見渡しながら基礎的な科目を履修。2年次からは3コースに分かれて、希望する進路に必要な専門知識を体系的・効率的に身につけていきます。「司法コース」では、憲法・行政法・民法・商法・刑法などを中心に学び、法科大学院への進学を希望するなど、専門職業人をめざす学生の支援に力を入れています。「行政コース」では、国や地方を動かすための社会の仕組みを理解します。憲法・行政法・民法・刑法・政治学・行政学など公務員試験科目を中心に学び、また公務員にふさわしい資質や見識も養います。「企業コース」では、憲法・刑法などの基本をおさえ、民法・商法などビジネスの現場で役立つ法知識を学び、法的思考力を養うことで、ビジネスに直結した専門性を身につけます。また2015年度より、ハワイ大学ロースクールとの国際交流プログラムを実施。2週間のプログラムの中では、ハワイ大学ロースクール教授陣による講義やハワイ州の裁判所や刑務所への訪問など充実した内容となっています。異文化を体験しつつ英語で法を学ぶことにより国際的な視野に立った思考力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1338&GAKKA_CD=13380401|愛知大学|経済学部|経済学科|日本経済、世界経済の現状を理解し、社会が抱えるさまざまな課題を解決できる能力を育成|1年次に、マクロ・ミクロ経済学などを学び、経済学の基礎知識を修得した上で、学年が進むにつれ専門科目や討論を通じ論理的な思考力や経済学への多角的な視点、プレゼンテーション能力を養う少人数の専門演習（ゼミナール）へと展開していきます。2年次より、広大な領域を持つ経済学のなかで各自の関心領域をより深く学ぶ以下の4コースが用意されています。「経済分析コース」では、マクロ・ミクロ経済学を基礎とする経済理論によって現象を考察する力、経済統計学などで得られるデータを基に社会を分析する力を養い、経済問題・社会問題を見極める力を身につけます。「政策・地域コース」では、財政学・経済政策・公共経済学などの知識と併せて、研究法を身につけ、問題を発見し、合理的な政策立案能力を育てるとともに、環境、雇用、福祉など現代社会の諸問題について多角的な視点から分析し、問題解決能力を養います。「世界経済コース」では、各国の経済動向や、歴史的背景を学び、国際的な経済問題を政治的要因も考慮し、理論的・実証的に研究します。英語教育にも力を入れています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1338&GAKKA_CD=13380201|愛知大学|経営学部|経営学科|伝統と先進性を兼ね備えたカリキュラムで、総合力を備えた次代のビジネス・パーソンを育成|企業の経営資源“ヒト・モノ・カネ・情報”の最適活用や、売れる商品・仕組みづくりなど、次世代のビジネスリーダーに必要な幅広い知識とスキルを養います。2年次からは4コースに分かれ、関心ある分野を系統的・重点的に学びます。「ビジネス・マネジメントコース」では、経営学の幅広い領域をバランスよく学び、企業への就職や起業家・経営者をめざす人に最適な科目配置です。自治体などの行政組織でも活用できる内容を学びます。「流通・マーケティングコース」では、生産と消費をつなぐ流通や、市場動向への企業適応活動であるマーケティングを学びます。コンビニやデパートの戦略、市場調査や商品開発、広告や販売促進まで広く研究できます。「情報システムコース」では、経営学と企業経営で重要な役割を果たす情報の双方を学び、企業の情報システム部門のリーダーを育成します。「国際ビジネスコース」では、世界中で活躍できる企業人の育成をめざし、国際経営論などとともに英語教育を重視したカリキュラムを編成。海外提携校への語学留学も推奨しています。また、課題発見・解決能力やコミュニケーション能力を磨く少人数ゼミナールを必修とするほか、4年間を通じた語学科目の履修でグローバル社会が求める英語力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1338&GAKKA_CD=13380202|愛知大学|経営学部|会計ファイナンス学科|企業経営に不可欠な資金調達方法や管理・運用を世界基準で考える|学問の全体像を把握する導入教育が充実。簿記や経営学、会計学の基礎知識を身につけた上で、2年次以降、企業の経営状況を記述し、経営者や投資家への的確な情報提供を図る「会計（アカウンティング）」、企業経営に不可欠な資金調達方法や資金の管理・運用を考える「ファイナンス」、それら2つの知見を軸として企業経営全般を幅広く学ぶ「ビジネスデザイン」について幅広い研究分野を体系化したカリキュラムにより高度な専門知識を修得していきます。「アカウンティングコース」では、公認会計士、税理士、国税専門官などをめざす人に最適なカリキュラムを編成。企業内のお金の動きに注目しながら経営を学びます。「ファイナンスコース」では、金融（お金の貸し借り）と財務（お金の管理と運用）を学び、多様化する資金調達や運用の手法に精通したプロフェッショナルを育成します。2018年4月に新設する「ビジネスデザインコース」では、会計及びファイナンスの知見をベースに、経営分析やリスクマネジメントなど多彩な科目群で多角的なマネジメントスキルを身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1338&GAKKA_CD=13380301|愛知大学|現代中国学部|現代中国学科|言語から文化・政治・経済まで中国・東アジア各地の広範な学びから、国際社会で活躍できる人材を育成|英語・中国語の語学力をベースに、政治、経済、文化、ビジネスなど、成長著しい今の中国・アジアを総合的に理解します。2年次には、全員が中国・台湾・マレーシアのいずれかに4ヵ月間留学する「現地プログラム」を実施し、語学から文化までを幅広く学びます。また、企業などを訪問し調査・研究する「現地研究調査」、日経企業で職業体験する「現地インターンシップ」で実践的に学べます。さらに、中国の名門大学である南開大学と台湾の東呉大学との協定により、卒業時に双方の学位が修得できる「ダブルディグリー・プログラム」を開始しています。2年次より3コースに分かれ、現代中国の多様な側面を研究するとともに、専門分野に対応した実践的能力の獲得に努めます。「ビジネスコース」では、社会・歴史的背景も踏まえ、中国・アジア各地の経済、産業、政治、外交などを学び、国際的に活躍するビジネスのエキスパートを育成します。「言語文化コース」では、高度な中国語運用能力の修得とともに、文学・芸術・思想など中国文化の特徴を学び、日中間の懸け橋となる人材をめざします。「国際関係コース」では、中国の政治や国際政治経済について欧米や日本と比較しながら学び、問題点を含め多角的に考察することで、世界で活躍しうる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1338&GAKKA_CD=13380601|愛知大学|国際コミュニケーション学部|英語学科|国際共通語“英語”の実践力を高め、世界を舞台に活躍できる、真の国際コミュニケーション能力を育成|国際共通語としての英語について「読む・聞く・書く・話す」力を段階的に伸ばし、総合的な運用能力を高めるとともに、英語圏の文化・社会・思想などについても英語を通じ理解を深め、国際社会において世界の人々と対等に渡り合える、真の国際コミュニケーション能力を備えた人材を育成します。ネイティブ教員による少人数授業をはじめ、歴史・文学・音声学などを通した多面的な英語理解、世界政治事情・異文化間コミュニケーションなどの科目やフランス語・ドイツ語など多言語の科目も開講するなど、特色ある教育を展開しています。また、留学や海外フィールドワークによる国際経験を重視。短期語学セミナーや交換・認定留学制度などを利用した積極的な海外経験を推奨しています。2年次からは、英語コミュニケーション能力の向上をめざす「LanguageStudiesコース」、エアラインや国際ビジネス分野で活躍をめざす「Businessコース」、英語教員をめざす「Educationコース」の3コースに分かれ、個人のキャリアビジョンに従い専門知識を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1338&GAKKA_CD=13380603|愛知大学|国際コミュニケーション学部|国際教養学科|異文化と日本の文化を比較する中で、多様な文化や環境で生きる人々を理解し、人間の本質に迫る|国際教養学科では、世界の国々の文化・社会を日本との比較を通して多角的に研究。2年次より「アメリカ研究コース」「日本・アジア研究コース」「ヨーロッパ研究コース」の3コースに分かれ、「グローバルスタディーズ（国際関係）」「カルチュラルスタディーズ（文化研究）」「国際観光学（異文化理解）」の3つの領域研究を関心に応じて組み合わせ、異文化理解を深めていきます。また、異文化理解のベースとなる外国語の修得にも重点を置き、英語に加え、ドイツ語、フランス語、中国語、ロシア語、タイ語、韓国・朝鮮語のクラスを開講し、基礎から応用まで段階的に学びます。さらに、2年次以上の希望者を対象にアメリカ、ドイツ、イギリス、アジア3カ国で2週間のフィールドワークを実施。調査を通して、現地の人々との交流や文化に触れることができ、国際感覚を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1338&GAKKA_CD=13380507|愛知大学|文学部|心理学科|人間のこころに迫る教育と豊富な実践で、教育・福祉・医療などの現場で活躍する専門家を育成|2018年4月、文学部に新設する心理学科では、人の行動を科学の視点から分析し、実践で活用するための理論や技術を学修。教育・福祉・医療・企業などの現場で実践に強い「こころ」の専門家として活躍できる人材養成をめざします。心理学上の理論を学び、さらにさまざまな実験・実践を通して人間行動に関する謎を解き明かすカリキュラムが特色です。入門講義や心理学史などで基礎を学んだ後、「認知心理学」「行動心理学」「発達・教育心理学」「臨床心理学」「比較心理学」「産業・健康心理学」などの領域について、さらに専門性を深めます。これまで臨床心理士の資格保持者を多数輩出してきた実績を生かし、心理職で初めての国家資格となる「公認心理師」の大学院受験資格の取得に対応した学部カリキュラムを整備。今後教育、福祉、医療、企業などの現場で活躍でき、実践に強いこころの専門家養成に力を入れていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1338&GAKKA_CD=13380506|愛知大学|文学部|人文社会学科|人間とは何か。社会とは何か。その本質を見つめ、次代を予見する|1年次に人文・社会科学の基礎知識を学び、2年次から5コース・12専攻に分かれ、専門領域を探究。「講義」で知識、「講読」で文献解釈などの技術、「演習」では研究手法やディスカッション・プレゼンテーション能力を修得します。また、専門性を深めるとともに、隣接するコース・専攻の授業も履修でき、幅広い教養を磨くことができます。蔵書数約175万冊以上を誇る図書館・研究所も充実。【現代文化コース】◇東アジア文化専攻◇哲学専攻◇図書館情報学専攻◇メディア芸術専攻【社会学コース】◇社会学専攻【歴史・地理学コース】◇日本史学専攻◇世界史学専攻◇地理学専攻【日本語日本文学コース】◇日本語日本文学専攻【欧米言語文化コース】◇現代国際英語専攻◇ドイツ語圏文化専攻◇フランス語圏文化専攻
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1338&GAKKA_CD=13380701|愛知大学|地域政策学部|地域政策学科|「地域」と「政策」の基礎を知り、5つの専門分野で地域を捉える|全学生が、基幹科目として「政策分野科目」「地域関連科目」を履修、さらに6つのコースごとにより専門的に政策理論や地域における政策の内容・手法について修得し、多様化する地域ニーズに応える力を養します。「公共政策コース」では、法学、経済学などを地域に関連づけながら学際的・総合的に学ぶことにより、地域の問題を発見し、地域を活かす新たな公共サービスと公共空間を提案・提供できる人材を育成します。「地域産業コース」では、経済や流通システム、地域経済を支える産業の歴史、産業立地と蓄積の理論、さらに地域の国際企業のマーケティング理論や労働・雇用戦略、また、企業と地域の連携などについても学び、将来、起業や地場産業振興、国際展開に活躍できることをめざします。「まちづくりコース」では、都市や中山間部に関する基礎知識を学び、住民合意形成の手法やワークショップ技法を修得するとともに、チームを組んで現地調査や社会実験の体験を通じ、地方公共団体やNPOの一員など、地域を担いまちづくりに参画する人材を育成します。「地域文化コース」では、住民の誇りや情熱の対象である地域文化の意識について学び、歴史学、文化人類学、民俗学、観光論、言語学、異文化論などのさまざまな視点を通じて、グローバル化と生活観の変化に対応する新たな文化の創造ができる人材を育てます。「健康・スポーツコース」では、国や地方自治体における健康・スポーツ政策の現状と課題を学び、併せて、スポーツ科学の手法、スポーツ産業マーケティングやマネジメント能力を修得し、地域に根ざした健康づくりと地域活性化につながるスポーツ振興に役立つ人材を養成します。「食農環境コース」では、食の安全や農業・環境問題を、地域という視点から捉えて文・理両面からアプローチ。農・水産業を新たな地域ビジネスに育て、地域活性化に貢献する人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1340&GAKKA_CD=13400102|愛知学院大学|文学部|歴史学科|世界的な視野で歴史観を養い、現代社会に貢献できる人材へ|本学科の特長は、日本史、西洋史、東洋史、イスラム圏史、考古学をカバーした5つのコースで歴史を学べることです。これほどの範囲を網羅している学科は全国でもほとんどありません。カリキュラムは、1年次に5領域の概説を総合的に学び、2年次からコースを選択し、専門性を深めていくよう構成しています。また、古文書や参考資料などの史料や、研究者の書いた文献を読み、批判・評価しながら議論を重ねることで、自分の力で「考える力」を養います。2年次からは、少人数ゼミで議論や発表などの体験を重ね、教員やゼミ生とのコミュニケーションを深めながら、専門性を高めるとともに、集大成となる卒業論文の作成を通して、論理的に考え表現する力を養います。さらに、5コースを網羅した広範な分野の文献のある歴史学科専用の資料室や、大学の中にいながら本物の歴史に触れられる文学部博物館など、歴史を学ぶ環境が整っていることも特色の1つです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1340&GAKKA_CD=13400104|愛知学院大学|文学部|日本文化学科|「文化探求現場主義」を実践し、論理的思考力と判断力を身につける|本学科のモットーは、実際の文化を見て、聞いて、体験する「文化探求現場主義」です。1年次には美術館や文化施設の見学、歌舞伎や落語の鑑賞などを体験し、3年次からのゼミではインドや中国の遺跡の調査、方言の聞き取りなど、フィールドワークに力を入れています。また、日本文化を深く学び、その特質を深く理解するために4つの領域を設置。「言語」領域は、日本語を中心に音声・運用・方言など幅広い視点からことばを見つめます。「思想と芸術」領域は、古代から近代までの日本の思想や芸術文化を幅広く研究します。「社会と民俗」領域は、家族・地域を対象にした幅広い社会現象や伝承されてきた習慣、昔話などを研究します。「文学」領域は、古典文学から明治の文豪、現代の流行作家まで、世界の中の日本文学という広い視点で学びます。講義では「書く力」を重視しながら、考える力、感じる力、表現する力を養うほか、講義時間外にも教員が熱心な個別指導行い、学生の興味を広げています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1340&GAKKA_CD=13400103|愛知学院大学|文学部|英語英米文化学科|英語と文化のエキスパートをめざし英語運用能力、異文化理解力を磨く|本学科は「英語」と英米をはじめとする英語圏の「文化」を探究し、英語の基礎・応用力の向上を目指します。「アメリカ文化」「イギリス文化」「英語圏文化」「英語研究」の4つの領域を設定。英語の基礎・応用力をのばしながら各領域を幅広く学びます。海外で社会と文化に触れる現地体験ツアーや、国内で行われる英語オンリーの集中キャンプなど独自の研修プログラムを用意。各国・地域の実情を肌で感じ、現地の人々とコミュニケーションを重ねていく中で、世界を捉える自分なりの視点を養っていきます。さらに、TOEICスコアのアップを目標に定めています。また、4年間を通し、英語力はもちろん、お互いの違いを知り多様性を尊重する力を身につけることにより、海外でキャリアを積む際の強みとなります。国際化が進む日本、そして海外で多様な文化背景を持つ人々とともに、英語を使って活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1340&GAKKA_CD=13400106|愛知学院大学|文学部|グローバル英語学科|目的・職業に応じた学習で、仕事に直結する英語力とホスピタリティを養う|英語は「使う目的」を意識して学ぶことで、初めて意味を持ちます。こうした考えに基づき、本学科ではESP（目的・職業別英語）を身につけるため、実際に仕事の場で使われる表現や専門用語などに特化した英語を集中的に学びます。学びの領域として、将来の目標・目的に対応した「国際ビジネスモデル」「航空・観光モデル」「英語教員資格モデル」「通訳・翻訳モデル」の4つのモデルを設定。選択したモデル以外の科目でも、カリキュラムの範囲内で他モデルの科目を履修することができます。1年次には、TOEICのスコア向上のため、語学力に応じたクラス分けを行い、レベルに応じた指導を行います。また、教員に対して気軽に英語で質問できる環境の中で双方向のコミュニケーションにより、「聴く」「話す」「読む」「書く」の4つの能力を同時に鍛えます。さらに、2年次の夏休みには、3週間の英語漬けのStudyAbroad（海外研修）を行うなど、実践的な英語を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1340&GAKKA_CD=13400107|愛知学院大学|文学部|宗教文化学科|文化の奥にある思想を学び、「人間」を見つめる力を養う|宗教とは人間の叡智の結集です。宗教や宗教文化を学ぶことで、人間という対象を見つめ、自分自身を知り、人間性を豊かに育む経験を通じて、広がりのある将来像を描くことができます。そのため、本学科では、「宗教文化分野」「仏教文化分野」「禅文化分野」の3分野を設置し、広い視野でグローバル社会に対応する力や、現代社会を生き抜く豊かな智慧を身につけます。学びの特色としては、興味のある入り口から文化を学び、その奥にある思想を考えることが宗教を専門的に学ぶ意義であると考え、アニメや映画など、身近なテーマも学びの対象としている点です。また、実習科目である「坐禅の実習」では、学内の坐禅堂で曹洞宗の規律に基づく本格的な坐禅に取り組めることも、曹洞宗の宗門大学である本学ならではの特色です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1340&GAKKA_CD=13400701|愛知学院大学|心身科学部|心理学科|多彩な領域で人間心理を学び地域や組織で知識を活かす|児童虐待やいじめの増加、鬱病の増加など、現代の世の中にはさまざまな「心の問題」が存在します。本学科では、こうした問題に関わりを持ちながら、地域や組織の中で専門知識を活かす力を養います。学びの領域は、「認知」「行動」「発達」「教育」「人格」「臨床」「社会」「産業」「計量」という9分野で心理学のほぼ全領域をカバーし、将来の進路に合わせた「ビジネスコース」「アカデミックコース」「心理臨床コース」の3コースを設定しています。1年次には、初めて心理学を学ぶ人への導入教育として「スタートアップ心理学」を履修します。また、早期から心理学の実験を体験できるよう、16種類の実験を1・2年次から必修科目に組み込んでいます。本学科では、心理学の知識を生かした専門職への道が開かれており、「臨床心理士」「言語聴覚士」「特別支援学校教諭」などをめざすことができます。特に、臨床心理士試験では、例年高い合格実績を誇っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1340&GAKKA_CD=13400702|愛知学院大学|心身科学部|健康科学科|医学に基づく実践力を養い、健康づくりとスポーツの指導者をめざす|本学科では、医学的な知識をベースに、予防と治療の両面から健康のあり方を探求し、適切な健康指導を行うことができる専門家の養成に注力しています。医療、福祉、教育、健康増進などの分野で人々の健康づくりをサポートする指導者を育成するため、資格取得や就業力の養成に直結した3領域を設定。専門知識とスキルを磨くことで、どの領域においても、目標とする仕事に就いて現場で活躍できることをめざします。スポーツ科学領域では、健康管理や健康増進における運動の役割について、医学的な知識をベースに学び、運動プログラムの計画・実践などを通して、保健体育教諭や健康づくりの指導者をめざします。健康開発科学領域では、養護教諭に必要な専門科目と、運動・スポーツや健康指導に関する科目を通して、基礎医学・臨床医学などとともに、子どもたちとの積極的な関わり方を学修し、養護教諭として必要となる専門性を身につけます。言語聴覚科学領域では、高度な知識と専門的な技術、豊かな人間性を養うことで、幅広い現場で活躍できる言語聴覚士を養成します。また、徹底した試験対策と教養教育によって、国家試験の高い合格率を実現しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1340&GAKKA_CD=13400703|愛知学院大学|心身科学部|健康栄養学科|臨床に必要な知識とスキルを身につけ、「人」を理解し、支援できる管理栄養士へ|本学科では、「栄養」の面から健康づくりを指導できる管理栄養士を養成します。本学科の専任教員をはじめ、薬学部の教員、歯科医師や言語聴覚士の資格を持つ教員も講義を担当するなど、他学部・学科と連携した専門的な教育を行っています。本学科の特徴の一つとして、医療系の学びを重視したプログラムで、チーム医療の一員として活躍できる管理栄養士を養成していることが挙げられます。医師資格を持つ教員による講義などを通して、臨床で役立つ栄養療法や栄養教育の技術を磨きます。4年次に行う「健康管理総合演習」では、歯学部附属病院で実際の栄養教育を体験。約半年間にわたり責任を持って個別指導を行うことで、実践的なスキルにつながる栄養ケアマネジメント力を養います。また、管理栄養士として国際的な視野を持つために、希望者を対象とした海外研修を実施しています。カリフォルニア大学デービス校では、現地の管理栄養士や英語教師の指導を受けることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1340&GAKKA_CD=13400201|愛知学院大学|商学部|商学科|ビジネスのプロになる、世の中に貢献できる社会人になる|本学科では、現代のビジネス社会のニーズに対応するため、ビジネス社会の仕組みについて、流通・マーケティング・国際ビジネスという視点から多角的に学ぶ「流通・マーケティングコース」と、金融と会計の仕組みと役割や、企業、お金、モノ、サービスの関係と経済活動について研究する「会計・金融コース」、ITや情報処理に関する科目を中心にビジネス社会のニーズに応える情報スペシャリストを養成する「ビジネス情報コース」の3コースを設置しています。本学科の特長として、パソコン操作のスキルやWeb活用の知識など、ビジネス現場で役立つ情報教育を行っており、パソコンやスマートフォンなどで使われるプログラミングの基礎も学ぶことができます。また、本学部卒業生の中から第一線で活躍する企業経営者などを招いて行う「経営者講座」では、仕事、経営、社会に関するテーマで、卒業後の人生に役立つメッセージを伝えます。さらに、野村證券グループと連携して開講する「商学特論」では、資本市場の基礎知識、証券投資と資産運用の基礎理論・手法など、生きたビジネスに触れながらリスク・マネジメントを学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1340&GAKKA_CD=13400301|愛知学院大学|経営学部|経営学科|経営の現場に必要な力を身につけ、地球規模での変化に対応する|本学科では、初めて経営学に触れる学生が、自分に必要な科目を選択するための指針として3つのコースを設定。組織のあり方から、会社経営や経営戦略へアプローチする「組織マネジメントコース」、顧客ニーズを満たす商品開発の企画力や、それを実現する組織のあり方、グローバル戦略について学ぶ「生産マーケティングコース」、資金管理の知識を深め公認会計士や税理士などの仕事に結びつくスキルを養成する「会計コース」。この3コースから専門分野を選択し、各領域で思考力を養うことができます。本学科には、情報系企業や金融会社、シンクタンクなど、企業での勤務経験のある教員が多数在籍しています。さらに、企業経営者や会計士など各領域で活躍中の社会人を講師に招いている点も、大きな特長です。また、西濃運輸、SMBC日興証券、愛知中小企業家同友会、日本公認会計士協会東海会、NPO全国福祉理美容師養成協会、キャリオ技研など、外部との連携による講座を開講し実践的な学びを推進しています。研究成果を発表する「ゼミナール大会」では、他のゼミの学生や教員の前でプレゼンテーションします。審査は「プレゼン部門」と「討論部門」で行われます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1340&GAKKA_CD=13401001|愛知学院大学|経済学部|経済学科|広い視野で経済問題を読み解き解決に導く力を養う|本学科では、世の中の経済現象を正しく理解するために、3つの視点からアプローチします。「歴史的アプローチ」では、経済システムや経済活動がどのように変化してきたのかを歴史的な視点から明らかにします。「政策的アプローチ」では、現代の経済が直面する問題を理論的・実証的に分析。政策的手段を探求し、現実の問題解決に活かします。「理論的アプローチ」では、経済に関するモデル構築や数量的処理などの手法を使い、複雑な経済現象をとらえます。それぞれ基礎、応用、実践、総合の段階的なプログラムを用意し、経済学を体系的に学びます。本学科の学びの特色として、経済情報の処理能力を磨きます。1年次の「情報リテラシー」では、富士通FOMと連携した講義で情報処理の基本的スキルを修得します。また、経済の理論、歴史、産業・政策、国際、金融・財政に関する専門知識と、「生きた経済」をリンクさせるために、産業界やシンクタンク、行政と連携した講義を開講し、実践的な問題解決力を養います。さらに、実社会で使える語学力を修得します。1・2年次に基礎的な英語力を身につけ、3年次にブラッシュアップし、TOEICでその実力をチェックします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1340&GAKKA_CD=13400401|愛知学院大学|法学部|法律学科|公正で妥当な問題解決のために法的な思考力を身につける|本学科では、学びの最初のステップとして、法律用語などの基礎知識を身につけます。その上で具体的な法の理念や条文の内容などを体系的に学び、将来の進路に対応した総合（法専門）コース、公法（公共・行政）コース、ビジネス（企業）コースの3つから各自のテーマを研究。自分の意志で探究する能動的な学びを基本としています。各ゼミでは裁判傍聴や法律事務所訪問、少年院見学など、学外でも法に接する機会を提供し、法律が実際にどのような形で使われているのかを実際に体験し、学びへの動機づけを図っています。また、弁護士、司法書士、保護司、医師、市役所の法令担当職員など、外部からさまざまな分野の専門家を招いて、仕事の場でどのように法律と関わっているのか、実体験をふまえた刺激あふれる講義を展開しています。さらに、法職演習などを通じて、公務員をめざす学生向けのサポートにも力を注いでいるため、本学は国家公務員試験・地方公務員試験において、中部地区の大学の中でも有数の合格実績を挙げています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1340&GAKKA_CD=13400402|愛知学院大学|法学部|現代社会法学科|法の視点で問題解決に取り組み、「生き抜く力」を手に入れる|本学科は、「問題解決」重視型の学科です。少年事件や消費者問題などの世の中の具体的な問題を入口に、これらを解決する手段として法律を学んでいきます。指針となるのが、「サービス・通信・不動産」「地域づくり」「家庭・福祉」「政治・マスコミ」「国際関係」「公務員（公共行政）」「公務員（地域の安全・福祉）」「製造・小売業」「金融・保険」という9つのパッケージ（科目群）。これらを指針にしながら、自分の関心に沿って重点的な学習を進めることができます。また、各ゼミでは実際に裁判を傍聴するなど、教室の外でも法に接する機会を提供しています。法律用語が実際にどのような形で使われているのかを知り、学びへの動機づけを図っています。さらに、弁護士や少年院などの施設職員、医師など、外部の専門家による講義を行っています。仕事の場で出のように法律と関わっているのか、実体験を踏まえた刺激あふれる講義が展開されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1340&GAKKA_CD=13400901|愛知学院大学|総合政策学部|総合政策学科|人、地域、社会、世界の課題を多角的に捉え、実践力を培う|本学科の特長は、多様な学問領域をカバーしていることです。「国際クラスター」、「経済・環境クラスター」、「政治・行政クラスター」、「社会・文化クラスター」、「情報・メディアクラスター」、「人間科学クラスター」の6つのクラスターから自分自身が興味を持てる分野を選んで掘り下げます。本学科の学びの特色として、まず、情報、言語、調査（リサーチ）、計画（プランニング）に関するリテラシー教育に取り組んでいます。特に社会で仕事をする上での基礎となる日本語教育では、論文の書き方や発表の仕方を徹底的に学びます。また、社会で求められる問題解決力とコミュニケーション力を育成するリサーチ・プロジェクト（ゼミ）では、世の中の問題の現状把握、その解決につながる施策の計画、実施、評価などのプロセスを通して学びます。さらに、本学部の学生が主体となって運営する「みんなの運動会」（日進市）などで、地域とのつながりを通して、福祉や社会貢献への興味・関心を引き出しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1340&GAKKA_CD=13400802|愛知学院大学|薬学部|医療薬学科|状況に応じた判断力を身につけ、医療に貢献できる薬剤師へ|本学科では、基礎系、臨床系、応用系の学びを積み重ね、疾病・治療に関する知識を修得することにより、チーム医療の場で求められる実務能力を磨きます。また、医薬品を安全・安心に使用するための情報提供ができる高いコミュニケーション能力のある薬剤師をめざします。2年次の「早期体験学習」で、薬局や病院を見学し、薬の専門職である薬剤師の役割について理解を深めます。4年次期末には各講座の研究室に配属されます。教授陣の指導のもと実験や文献調査などを行い、日々進歩を遂げる薬学の分野で自ら考え行動できる薬剤師を目指します。5年次には、薬学教育の総仕上げとして臨床現場で「実務実習」を行い、調剤や服薬指導などチーム医療の実践に励みます。また、シミュレーションを行うための人形を使い、血圧や心電図、呼吸音、血糖値などを疑似測定したり、薬を投与した後の症状の変化を、最新設備を使ってモニタリングし、臨床現場で必要となる「患者さんの容態を把握する力」を養います。第102回薬剤師国家試験合格率97.2％（全国平均85.1％）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1340&GAKKA_CD=13400601|愛知学院大学|歯学部|歯学科|確かな基礎知識と技術を備え、歯科医療をリードする歯科医師に|本学科では、「実践」を重視した歯科医師教育に一貫して取り組んでいます。歯科医療の現場で活躍するための技能と知識を身につけるとともに、幅広い教養と人間性を養い、患者さんに寄り添うことのできる歯科医師をめざします。本学科の特色として、学生が主体的に診療に参加するアメリカ式の診療参加型実習（クリニカル・クラークシップ）を採用しています。患者さん一人ひとりの個性に合わせた治療に励むことにより、思いやりを持ってサポートする力を養います。また、5年次からの「臨床実習」は、本学歯学部附属病院で実施します。実際の診療に参加し、技術修得に力を注ぐとともに、患者さんとの触れ合いを経験することにより、歯科医師としての使命感と自覚を養います。さらに、本学の歯学部グループが、取り除かれた歯髄（歯神経）を再生するという新しい治療法を開発。最先端の研究開発として、内閣府の先端医療開発特区に選定され、実用化に向けた研究が進められています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1341&GAKKA_CD=13410201|愛知学泉大学|家政学部|家政学科|資格取得、就職サポートの徹底|家政学専攻は、中学・高校教諭1種免許（家庭）やフードスペシャリスト、博物館学芸員の資格取得が可能。管理栄養士専攻は、過去の国家試験において高い合格率を誇っています。（第31回95.2％、第30回96.8％、第29回100％、第28回97.1％、第27回100％）こどもの生活専攻は、小学校教諭1種免許、幼稚園教諭1種免許、保育士資格の3つの国家資格を卒業と同時に取得でき、進路の幅を広げます。また岡崎キャンパス内では、図書館司書も学内で受講し取得することも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1347&GAKKA_CD=13470110|愛知工業大学|工学部|電気学科|最先端の技術とともにプレゼンテーション能力を磨いて実社会で幅広く活躍|「電気工学専攻」では、電気に関わる最新テクノロジー分野について学びます。太陽光や風力などを利用した新しい発電技術や、新エネルギーとして注目される燃料電池、超伝導やパワーエレクトロニクスなどの基礎的な知識を幅広く身につけます。実験・実習などの実践的教育を重視し、エコ電力エネルギーの研究設備なども活用。同時に問題解決能力やプレゼンテーション能力を育てることで、幅広い業種への進路が開けています。「電子情報工学専攻」では、電子・情報通信機器に使われているLSIやディスプレイ、センサーやメモリなどの電子デバイスの仕組みや機能などのハード技術を学びます。システム制御をはじめ、「ものづくり」の現場で生きる学びも多彩。インターネットを使った独自のe-learningやTA（ティーチング・アシスタント）の導入により、実験や実習で得た知識を確実に身につけることができ、あらゆる産業分野での活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1347&GAKKA_CD=13470103|愛知工業大学|工学部|応用化学科|世界レベルの研究者から得る高度な専門性と、充実した実験・研究環境が魅力|「応用化学専攻」では、物理化学、無機化学、有機化学、高分子化学など、現代の科学技術や生命科学を支える分野の基礎知識と実験・分析技術を修得。基礎を確実に身につけたうえで、エネルギー化学や先端材料化学など最先端分野の専門性を養います。世界レベルの研究者の指導や、超高精度な電子顕微鏡などナノレベルの研究ができる機器を駆使した実践的な学びを実現しており、国際会議への学生参加も魅力です。将来は、製造業やエネルギー関連の企業での研究・開発職への道が期待されます。「バイオ環境化学専攻」では、高い評価を受けている研究成果をもとに「生命環境」をカギとした教育と研究を実施。生体の機構と機能解明を柱に、1・2年で基礎力を固めるとともに、2年からは環境分析などの実験を重ねてレポート作成やプレゼンテーション能力を養います。卒業後はメーカーの研究開発職、環境分野などへの進路が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1347&GAKKA_CD=13470111|愛知工業大学|工学部|機械学科|実践的な「ものづくり」のプロセスが、主体的に行動できるエンジニアを育成|「機械工学専攻」では、エネルギー工学や設計工学、生産システム工学などの基盤技術を基礎として、先端材料、マイクロ・ナノ工学、バイオメカニクス、センサ・アクチュエータ工学など、最先端分野まで幅広く学びます。基礎から系統的に学べるカリキュラム編成で、2年次からの2年間は、基本設計・シミュレーション・詳細設計・製作・性能評価という、実際の産業現場で行われているプロセスに沿っての実習となり、生きた技術力を身につけられます。「機械創造工学専攻」では、自分が好きな製品について調べ、考えながら機械工学について学ぶ新しい手法を導入し、自主的・主体的に考え行動する力を養います。「ものづくり」のための設計・製作力を重視し、創造的なデザイン力のためのゼミを1年次から開講。3年次からは、機械工学専攻と連携した「プロフェッショナルエンジニア」をはじめ「航空宇宙・自動車」「ロボット」と3つのコースから選択して専門性を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1347&GAKKA_CD=13470109|愛知工業大学|工学部|土木工学科|人間の安全・安心を守る施設の企画・設計・施工までを一手に担うスペシャリストへ|「土木工学専攻」では、道路・鉄道・港湾・空港などの交通施設から、河川堤防などの防災施設、上下水道・発電などのライフラインの建設と維持管理まで、対象はさまざま。市民生活の基盤となる施設を、企画・設計して建設、そして維持・管理していくための知識や技術を学びます。測量実習、土木実験、少人数セミナーを重視して実践型の教育を実施。グループ学習によって土木の仕事で不可欠なチームワークを身につけながら、コンピュータを使った設計やシミュレーションのスキルも磨いていきます。また、コンクリートのリサイクル、構造物の免震、河川生態系の解明など、社会的ニーズの高い研究も充実しています。「防災土木工学専攻」では、土木工学の基礎を徹底的に学んだあと、防災工学・地震工学・耐震工学など災害から命と暮らしを守る知識や技術を修得します。他大学にはない「耐震実験センター」「地域防災研究センター」などを最大限に活用して行う実証的な研究も特色です。両専攻とも、卒業後は、建設現場における施行管理や公務員、またコンサルタントや環境システムエンジニアとしての道も開かれています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1347&GAKKA_CD=13470106|愛知工業大学|工学部|建築学科|知識と技術に感性をプラス、生活者の求める「快適」に応えられる建築家へ|「建築学専攻」では、住宅から商業施設、学校、文化施設、都市計画などをテーマに、「計画・意匠」「構造・材料」「環境・設備」の3分野をバランスよく学び、総合力のある専門家を育成します。設計教育では現役建築士を講師に招き、4年間を通して少人数の学生を指導する「アトリエ方式」を導入。また、安全性に関する研究のため、学内の「耐震実験センター」を活用するなど最先端の教育を展開しています。「住居デザイン専攻」では、主に個人住宅や中高層の集合住宅などの設計や設備、住環境のコーディネートなどを手がける専門家を育成。文系出身の学生でも、建築学の修得に必要な物理学や数学の科目を基礎から分かりやすく学べる内容となっています。特に小規模構造や室内環境、インテリアに力を注ぎ、製図や模型制作の時間を多く確保。環境問題やユニバーサルデザインなど、生活者のニーズに応えられる知識と感性を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1347&GAKKA_CD=13470301|愛知工業大学|経営学部|経営学科|さまざまな切り口から学ぶ「経営」の知識や技術をビジネスシーンの切り札に|「経営情報システム専攻」では、経営学と情報処理に関わる分野をバランスよく学び、将来希望する進路・業界や具体的な職業と関連付けた5つの専門コース「経営者育成」「企画・営業・サービス」「経理・会計」「IT技術者」「ものづくり技術経営」から選択するカリキュラムです。「スポーツマネジメント専攻」では、いま注目を集めるスポーツビジネスの世界で活躍できる人材を育成。プロ、アマチュア、地域、公共施設などあらゆるシーンを対象に、企業やスポーツチーム、イベントの企画や運営のスポーツマネジメントについて学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1347&GAKKA_CD=13470401|愛知工業大学|情報科学部|情報科学科|最新ツールで学ぶ技術力や表現力を世界に発信できる、ICT分野の次世代リーダーへ|「コンピュータシステム専攻」では、現代社会に欠かせないソフトウェア技術の専門家・研究者を養成。入学時に配付されるノートパソコン（Macbook）を使用し、ソフトウェア技術とその関連技術を、基礎から応用まで体系的かつ実践的に学びます。C/C++やJavaなどのプログラミング言語、コンピュータハードウェア、コンピュータネットワーク、Webプログラミングなど最新ソフトウェア技術を修得します。「メディア情報専攻」では、CG・Web・CADの3つの専門領域を設置。入学時に配付されるノートパソコン（Macbook）、専用のCGスタジオ設備、グラフィックス・ワークステーションや超高速ギガビット・イーサ・ネットワークを利用した教育など、実践的知識の修得に重点を置いています。コンテンツやアプリケーションの制作だけでなく、Webサイトの設計開発・維持管理もできる、高度な知識を備えたデジタル・メディア技術のエキスパートを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1349&GAKKA_CD=13490101|愛知淑徳大学|文学部|国文学科|国文学について広く深く学び、多角的な視点や思考力を身につける|本学科では、日本の古典文学、近・現代文学、国語学、中国文学を中心に学んでいきます。論理的な意見を組み立てる力を磨き、文章表現力を鍛え、課題の発見から解決に至るまでを自分自身の力で導きだせる人材の育成をめざします。古典文学では、昔の人達の生き方や感性を学び、日本文化の原点に気づき、その担い手としての自信をつくります。さらに近・現代文学では、言葉が持つ無限の可能性に触れ、「読む」力を身につけ想像力を育みます。また、教員志望の学生向けには、実践的な指導力が身につく科目を、中学・高校での現場経験が豊富な教員達が丁寧に指導を行うことで、教育現場で必要なスキルを身につけ、即戦力となる教員を育成します。ゼミは少人数体制で行い、自主性を尊重しながら、学生の適性・学力にあわせてきめ細かなサポートを行っています。卒業後は、国語科教員をはじめ、公務員、一般企業など、幅広い分野での活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1349&GAKKA_CD=13490102|愛知淑徳大学|文学部|総合英語学科|国際感覚を磨き、総合的な英語コミュニケーション能力を身につける|2018年4月、本学部の英文学科は、高度で実践的な英語運用能力と鋭い国際感覚を備え、多様な国際社会に通用する職業人を育成することをめざし、総合英語学科へと深化しました。英語スキル、理論・応用、国際文化、キャリアデザインなどに関する科目を履修しながら、英語の4技能である「読む」「書く」「聞く」「話す」を鍛え上げ、高度な英語力を有する、鋭い国際感覚を身につけた職業人を養成します。また、組み合わせ自由なカリキュラムを用意し、「英語教育」「エアライン」「翻訳」「国際キャリア」「グローバルサービス業」などの将来像につなげます。「英語教育」では、英語科教員、児童英語教育従事者、英会話学校などの講師、「エアライン」では、キャビンアテンダント、グランドスタッフなどの英語サービス業、「翻訳」では、文芸翻訳、児童文学や各種業界の翻訳、「国際キャリア」では、各種メーカー・商社・金融機関における海外担当営業部門、「グローバルサービス業」では、ホテル・旅行業界など、幅広い分野での活躍が期待されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1349&GAKKA_CD=13490104|愛知淑徳大学|文学部|教育学科|子どもたちの学ぶ楽しさ、知るよろこびを引き出せる教員に|指導力や実践力を養うためには、実践の場での学びが欠かせません。本学科では小学校教員、特別支援学校教員、生涯学習指導者の養成のための科目を開講しているほか、多彩な体験学習を実施。教員としての専門的知識を身につけ、現場での実践を通して深い洞察力と柔軟な思考を養います。豊富な実習の場を設けている本学科では、長久手市教育委員会と協定を結び、1年次に長久手市立の小学校で『学校教育体験』を実施します。現場で子どもとふれあうことで、自分に必要な学びを把握し、早い段階から現場を体験することで、教員になるという意欲をさらに高めていきます。また、子ども達の理数離れが進む今日、理科や算数を楽しく指導するコツを学びます。どのように見せ、どう感じさせるかといった、子どもの感性に響く教え方を通して、「知っている」と「教える」の違いに自ら気づきます。さらに、9教科の教育法、児童英語の指導法なども修得していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1349&GAKKA_CD=13490701|愛知淑徳大学|人間情報学部|人間情報学科|心理学や情報学を活用し、すべての人にやさしいものづくりを考える|本学科では、「情報デザイン・システム」「心理情報」「図書館情報学」の3つの専修を設置。2年次からひとつの専修を選択し、専門分野の知識を深めていきます。「情報デザイン・システム専修」では、人間の感性を分析し、効果的な製品・サービスを考えます。コンピュータや情報処理の基礎を身につけ、その上で人間の感性などを意識した情報サービス・製品・空間のデザイン、ユーザーに適したアプリなどを企画・設計・開発できる能力を身につけます。「心理情報専修」では、心理学の観点で人間の行動を捉え、実験手法、論理的思考を身につけます。人間が自分をとりまく周囲の環境をいかに感じとり行動しているか、という問題を、心理学を中心に脳科学、行動学、人間工学などの見地から学びます。そのなかで実験手法を修得し、理論的に相手を説得する能力を身につけます。「図書館情報学専修」では、情報の検索・情報利用について、実証的に分析・理解します。また、多様な情報資源をマネジメントするための知識やスキルを学ぶことで、司書として、あるいは情報に価値を見出す企業などで活躍できる能力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1349&GAKKA_CD=13490801|愛知淑徳大学|心理学部|心理学科|4つの専門領域から“人のこころ”にアプローチ。心理学を研究し、論理的に考える力を引き出します|本学科では、「生理・認知」「社会」「発達」「臨床」の4領域を学びます。「生理・認知心理学領域」では、目には見えない心の働きを測定し、人間がどのようにものごとを認知しているのか、そのしくみに迫ります。仮説を立て実験で証明する中で、科学的思考力を育成します。「社会心理学領域」では、さまざまな人間関係の相互作用を解明し、活用を考えます。現代社会における問題のほか、日常生活の中で起こる見落としがちな現象にも目を向けます。「発達心理学領域」では、子どもから大人になるまでの発達過程だけでなく、青年期から成人期、老年期までを含めた人間の生涯すべてにおける心の変化を見つめます。「臨床心理学領域」では、心に痛みを抱える人を支える臨床心理援助職の基礎を修得します。社会や人間について深く学ぶことで、カウンセリングする意識を持って人と関わる力を育みます。3・4年次には、自分でテーマを選定し、実験などを行い、最終的に卒業論文という形でまとめます。そのために必要な実験データの処理能力を徹底的に身につけるほか、研究成果を伝えるためのプレゼンテーション能力も養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1349&GAKKA_CD=13490901|愛知淑徳大学|創造表現学部|創造表現学科|多様な表現領域を学び、社会や地域を豊かにする人材を育成する|本学科は、「創作表現専攻」「メディアプロデュース専攻」「建築・インテリアデザイン専攻」の3専攻を設置しています。「創作表現専攻」では、感性と理論の両面から“言葉”を学び、豊かな表現力や独創性を身につけます。作家、マンガ家、演劇人、ノンフィクションライターなど、各分野の第一線で活躍する経験豊富な講師が教壇に立ち、的確で専門性の高い講義を展開します。また一人ひとりの個性が発揮できるような指導もしていきます。「メディアプロデュース専攻」では、テレビ、WEB、映画などさまざまなメディアの特性を理解し、各メディアに関わる表現者として情報発信できる人材の育成をめざします。また、メディア関連業種に限らず、一般企業においても必要とされるような、問題点を鋭い感度で捉え、分析し、発信できる力も身につけていきます。「建築・インテリアデザイン専攻」では、建築・インテリアデザインの基礎から応用までの学びを通して、歴史・経済・文化・環境といったさまざまな背景も学んでいきます。さらに、工業系大学と同等のカリキュラムによって、一級建築士などの国家資格取得をめざすことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1349&GAKKA_CD=13491001|愛知淑徳大学|健康医療科学部|医療貢献学科|すぐれた技術、科学的思考を身につけた専門家を育成|本学科には、「言語聴覚学専攻」と「視覚科学専攻」の2専攻が設置されています。「言語聴覚学専攻」では、今後ますます必要性が高まると考えられている言語聴覚士の資格取得を目標として、コミュニケーション障害学、医学、心理学、言語学などを学び、高度な専門性と科学的思考力を身につけます。人の痛みに共感し、共に歩めるやさしさや、障がいのある方と社会との間に立ち、障がいへの理解を深め、環境を改善していく強い心、その両面を兼ね備えたコミュニケーション障害学のスペシャリストを育成します。「視覚科学専攻」では、国家資格である視能訓練士をめざし、豊富な知識と優れた技術を修得していきます。加えて、「見る」ことに関する深い知識や、科学的思考を身につけ、新しい検査・訓練方法を積極的に研究し、この分野をリードしていくことのできる人材を育成します。眼科医、視能訓練士などといった専門家が担当する授業を通じて生きた知識を学び、さらに盲学校や眼鏡工場の見学など、現場から学べる機会も豊富に用意しています。本学科の卒業生達は、全国の医療機関、福祉施設、療育施設で活躍するほか、眼科学会での研究成果発表、光学検査機器の開発などにも携わっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1349&GAKKA_CD=13491002|愛知淑徳大学|健康医療科学部|スポーツ・健康医科学科|健康科学を体系的に学び、「生涯健康」のエキスパートに|本学科では、あらゆる年齢の人が心身共に健康でいられる毎日をめざす、“生涯健康”社会の実現を目標として、健康の維持・増進を総合的にサポートしながら指導できる人材を育成しています。基礎医学、臨床医学、体育学、スポーツ科学、栄養学、メンタルヘルスなどの幅広い領域を学ぶことで、心身についての理解を深めます。医療、スポーツ、栄養学、メンタルヘルスの第一線で活躍する専門家から、専門的知識をより深く、かつ効率よく学べます。本学で生きた知識を身につけた卒業生は、中学校・高等学校の教員のほか、社会福祉団体、医療機関、一般企業など、幅広い分野での活躍が期待されています。また、指定科目を履修することで、健康運動指導士や健康運動実践指導者などの資格取得をめざすこともできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1349&GAKKA_CD=13491003|愛知淑徳大学|健康医療科学部|健康栄養学科|健康長寿社会に貢献し、「チーム医療」で活躍できる管理栄養士を育成します|医療、福祉系の学科やクリニックを擁する本学の土壌を活かし、健常者をはじめ傷病者、高齢者、要介護者、障害者など、幅広い対象者の栄養ケアを担うことができる管理栄養士を育成します。本学科では、「早期体験学習」「在宅栄養管理実習」「臨床栄養学実習」など、チーム医療・多職種連携を視野に入れた実習科目と、学外の施設・機関で行う「臨地実習」を通して、実践力を高めます。国家試験を見据えた対策として、特別講義や模擬試験を実施。学生が自身の理解度と苦手分野を把握するために、模擬試験の頻度を高め、教員がきめ細かくフォローする体制を整えています。管理栄養士、医師はもちろんのこと、咀嚼（そしゃく）・嚥下（えんげ）の専門家である歯科医師や言語聴覚士、視機能の専門家である視能訓練士、スポーツ栄養学の専門家など、幅広い分野で活躍する講師陣が在籍し、多彩な講義を展開しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1349&GAKKA_CD=13491101|愛知淑徳大学|福祉貢献学部|福祉貢献学科|深い人間理解にもとづき、人と社会を広く捉える力を育成|本学科では、「社会福祉専攻」と「子ども福祉専攻」の2専攻を設置しています。「社会福祉専攻」では、日常生活において課題を抱えた人々が、自らの生命や生活に関して自分自身の意思で決定できる道を拓き、違いを共に生きる社会の創造に取り組むことができる社会福祉士、精神保健福祉士をはじめとする、地域に貢献できる人材の育成をめざします。また“個”に向けたサポートだけでなく、家族・地域・社会全体といった“環境”に対応できる広い視野を獲得し、多彩な分野で活躍できる人材を育てます。「子ども福祉専攻」では、保育の現状に即した人材育成にとどまらず、保育の進むべき道を考えながら、子ども達の幸せをめざすことができる人材を育成。保育・幼児教育を段階的に学べるほか、教職員などの子ども達を預かる学内保育室での体験学習を取り入れ、保育の現状を学びます。4年間で得る専門知識や福祉マインドは、社会のさまざまな分野で求められる力となります。卒業後は、保育所、幼稚園、認定こども園、児童養護施設などで保育者として活躍できるほか、子育て支援課をはじめとする保育に関する行政職、おもちゃや児童書など子ども関連の商品を扱う一般企業へ進むなど、就職先は多岐に渡ります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1349&GAKKA_CD=13491201|愛知淑徳大学|交流文化学部|交流文化学科|さまざまな価値観にふれ、多文化の共生に貢献できる人材に|本学科は、2019年4月より、ランゲージ専攻、国際交流・観光専攻の2専攻体制となります（予定）。国際交流・観光専攻は、2年次から国際交流コースと観光コースの2つのコースに分かれます。専攻プログラムを中心に専門性を高めながら知識の幅を広げ、体験科目を通して実践的な力へ発展させます。「ランゲージ専攻」は、イングリッシュ・エクスパート、チャイニーズ・エクスパート、コリアン・エクスパート、日本語教育の4専攻プログラムを設置。異文化理解を深めると共に実践的な言語活用能力を養います。「国際交流・観光専攻」の「国際交流コース」は、異文化コミュニケーション、国際社会貢献の2専攻プログラムで、異文化コミュニケーションに関する考え方をベースに、地域・国際社会について学びます。「観光コース」は、観光マネジメント、観光ホスピタリティ、観光まちづくりの3専攻プログラムを設置。さまざまな視点から観光について学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1349&GAKKA_CD=13490501|愛知淑徳大学|ビジネス学部|ビジネス学科|ビジネスの現場で活きる知識やスキルを理論と実践の両面から修得|本学科は2018年4月より「現代ビジネス」と「グローバルビジネス」の2専攻体制になります。ビジネスの現場で活きる知識やスキルを理論と実践の両面から習得し、専門的な学びを究めます。「現代ビジネス専攻」では1年次後期に「ビジネスイノベーションコース」と「ビジネスアカウンティングコース」に分かれます。ビジネスイノベーションコースでは魅力的な商品やサービスの創造・提供から顧客の開拓までアクティブラーニングを軸に学び、新しい価値を創造できる人材を育てます。ビジネスアカウンティングコースでは、会計を深く理解し、企業の収益性・安定性・成長性などを分析し、経営戦略の策定と実現をサポートできる人材を育成します。「グローバルビジネス専攻」ではビジネストレンドや金融情勢などを日本語と英語のバイリンガルで学び、英語が飛び交うビジネスの現場でグローバルに活躍できる人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1349&GAKKA_CD=13491301|愛知淑徳大学|グローバル・コミュニケーション学部|グローバル・コミュニケーション学科|ALL ENGLISHの環境と質の高い授業で、“地球市民”をめざす|「ASVALUES」（＝ACADEMICSSKILLSVALUES）とは、本学科で得られる価値観のこと。「ALLENGLISH」の環境で学ぶ専門科目と、全員が参加する海外留学によって、変化し続ける国際社会で求められる、幅広い国際教養と高度な英語コミュニケーション能力を備えた“地球市民”を育てます。学びの柱となるのは、国際情勢や外交問題、各国のメディア報道などを文化・社会の視点から比較する「ACADEMICS」、英語の「読む・書く・聞く・話す」の4技能を習熟度別に少人数クラスで学修する「SKILLS」、英語で考え行動する力を、2年次必修の海外留学で体験的に身につける「VALUES」の3つ。本学科には、英語で考え英語で発信することで、グローバルに活躍する人材を育成するための学びの環境が用意されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1352&GAKKA_CD=13520201|桜花学園大学|保育学部|保育学科|幅広い社会的視野と研究的視点を併せ持つ、教育・保育のプロフェッショナルを育成|卒業と同時に「保育士資格」「幼稚園教諭1種免許状」「小学校教諭1種免許状」「特別支援学校教諭1種免許状」（※課程認定申請中）を取得できるカリキュラムを構成。子どもの発達を系統的に学ぶとともに、障害を抱えている子どもやその保護者に対する支援などの面も含めた、教育・保育に関する課題を幅広く学びます。現在、幼稚園と保育所の連携、ならびに小学校との連携が検討されていますが、それが今後どのように進んでも十分に対応できる専門職としての総合的な能力が身につけられます。また、保育と社会の動きとの密接な関係に着目し、地域・家族・福祉・労働・教育など広範な分野も学び、子どもが置かれた状況を理解して、これからの保育ニーズに即応できる力量を養成します。1年次から4年次まで実践を通した学びを重視していることも特色。幼稚園・保育所・小学校・児童福祉施設等での実習や、ゼミの活動に積極的な参加を促す指導を実施。加えて各種セミナー、課外講座、研究などのプログラムも充実しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1352&GAKKA_CD=13520202|桜花学園大学|保育学部|国際教養こども学科|多様な文化や価値観を理解し、グローバル時代の保育・幼児教育を学ぶ|2018年4月、保育学部に開設の国際教養こども学科では、日本と世界の保育・幼児教育に貢献できる人材を育成します。本学科の目標は、日本と海外の保育を学ぶことで、保育に関する2ヵ国の免許・資格を取得することにあります。そのため、1年次の夏休みにオーストラリアやニュージーランドの保育施設で約2週間の実習を兼ねた短期留学を実施。3年次にはオーストラリアでの保育士資格取得のため、約10ヵ月の長期留学を行います。カリキュラムには英語を中心に一定水準以上の外国語運用能力を身につける科目を設置。特に海外実習前には、現地で使える英語のフレーズや専門用語を修得する語学科目や異文化理解を深める科目などを学修し、海外での専門的学びにつなげます。国内でも4年間で6回の実習を行います。実習先は保育所や幼稚園、児童福祉施設など多岐にわたり、こどもの発達段階をとらえる力や、教育・保育の現場で役立つ実践力や判断力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1352&GAKKA_CD=13520301|桜花学園大学|学芸学部|英語学科|グローバル社会において「ほんとうに必要とされる国際人」を育成|社会のさまざまな事象を的確に読み取る幅広い教養や論理的・創造的な思考力を獲得し、グローバル化した社会で柔軟にコミュニケーションできる能力を身につけた、ほんとうに必要とされる国際人を育てます。そのために、英語集中プログラムの導入で英語が標準語となる環境を整備し、国際社会で必要不可欠となるクリティカル・シンキング（批判的思考力）も養成。情報テクノロジーを活用した先端的な教育も実践します。また、約1ヶ月間行われる「海外英語実習」の必修化に伴い、費用の一部を大学が負担。実習先はアメリカ、オーストラリア、アイルランドなどから選択可能です。3年次には、希望者全員が4ヶ月間ニュージーランドへ留学できるプログラムもあります。さらに、日本と世界の橋渡しをするうえで欠かせない3つの力、英語力アップ・国際理解＋観光・第2外国語力をクローズアップし、実践的なコミュニケーション能力とバランスのとれた国際理解力を養成しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1353&GAKKA_CD=13530101|金城学院大学|文学部|日本語日本文化学科|世界が注目する“日本”を3つの観点から追究する|■学科の強み（1）学ぶのは神話から現代のミステリー小説まで（2）茶道や狂言など伝統芸能の世界を堪能できる（3）就職支援のための科目群も学べる「もっと日本のことを知りたい」。留学を経験した日本人学生の実感です。外国人と異文化交流することで、自国の文化のすばらしさにあらためて気づかされるのです。その一方、世界には約300万人の日本語学習者がいるなど、日本には大きな関心が寄せられています。本学科では、文化・文学・語学の観点から日本への理解を深め、世界に発信できる力を育てます。また、実際に日本文化を体験したり、日本各地へ調査に出かけたりするなど、アクティブに学んで実践力を身につけられるのも本学科の特長。「国語が好き」「本を読むのが好き」「日本文化に興味がある」そんなあなた。魅力あふれる日本文化・文学の旅を始めましょう！
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1353&GAKKA_CD=13530102|金城学院大学|文学部|英語英米文化学科|高度な英語運用能力と実践力を身につけ、世界で活躍する英語のプロへ|■学科の強み（1）目標TOEICL＆R800点以上！（2）習熟度別＆超少人数制で着実に力を伸ばす（3）海外留学を積極的に応援英語ということばの成り立ちやしくみを理解するためには、高い英語運用能力が必要です。本学科では1年次から卒業までの4年間を通して、英語の“話す・聞く・読む・書く”力を徹底的に鍛える「英語統合カリキュラム」を実施。高度な英語運用能力を身につける「英語スペシャリスト養成プログラム」、航空業界をめざす「エアラインプログラム」、幼児・児童のための英語指導者をめざす「キッズ・イングリッシュ・プログラム」など、身につけた高い英語運用能力を社会で生かすための実践的プログラムを用意しています。「英語が話せるようになりたい」「文化やことばについて教養を身につけたい」「世界で活躍したい」。そんな英語のプロフェッショナルを志すあなたのための学科です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1353&GAKKA_CD=13530103|金城学院大学|文学部|外国語コミュニケーション学科|英語（必修）＋もう1カ国語を学んで“外国語バイリンガル”に|■学科の強み（1）英語（必修）＋もう1カ国語を身につけられる（2）実践的プログラムで海外経験を積むことができる（3）「海洋」と「大陸」の視点から世界の文化を学べる世界には多民族の共存などにより、2つ3つの言語を日常的に話す国々があります。また、日本でも複数の外国語で案内表示をする公共スペースが増え、グローバル化を身近に感じるようになりました。本学科は、英語ともうひとつの外国語（中国語・フランス語・ドイツ語）をマスターするバイリンガル学科です。しかし、いくら言葉が通じ合うようになっても、その国の文化や習慣を知らなければ、本当の会話にはなりません。外国語コミュニケーション学科では、各言語の文化的背景をも理解して、真の外国語コミュニケーション能力、真の国際人を養成しています。語学にも異文化交流にも興味がある欲張りなあなた。この学科で“外国語バイリンガル”をめざしませんか？
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1353&GAKKA_CD=13530104|金城学院大学|文学部|音楽芸術学科|次世代の音楽芸術をリードする先進のカリキュラムとハイレベルな指導|■学科の強み（1）実践力を養うための3つのプログラム（2）演奏者としての感覚を磨くユニークな科目展開（3）総合大学だから可能な幅広い就職先「ピアノ」「声楽」「管楽器」のコースに分かれ、一流の指導者によるレッスンを受けます。音楽作品は作曲家のメッセージです。その作品を深く理解するには、作曲家が生きた時代や文化を知ることが大切です。この学科では演奏技術の向上はもちろん、西洋音楽を生み出したヨーロッパの文化・歴史を学び、豊かな表現力も養います。さらに、一人ひとりの進路に応じた専門家養成プログラムを用意。社会で本当に活躍できる実践的能力を身につけます。皆さんを指導するのは、いずれも第一線で活躍する演奏家、指導者たち。充実の講師陣と先進のカリキュラムで深い学びと実践力を身につけ、自信を持って社会に羽ばたくことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1353&GAKKA_CD=13530401|金城学院大学|生活環境学部|生活マネジメント学科|生活に必須の3分野を学び、人生をマネジメントする力を養う|■学科の強み（1)人生に役立つ実践的な知識を身につける（2)金融・保険業界で有利な資格取得を支援（3)教員・公務員の採用試験も充実あなたの人生の主役は、言うまでもなくあなた自身。いかに充実した日々を送るかは、あなたのマネジメント能力次第です。本学科では、人生設計をする上で最も重要な消費生活・家族福祉・情報活用の3分野を幅広く学び、将来の目標を考えて計画的に家庭生活を送る力を養います。2コースで進路に直結した実践的知識を学びます。ファイナンシャルプランナー養成コースでは、金融・保険業界で役立つファイナンシャルプランナーの資格取得を目指す「AFP認定研修プログラム」に加えて、金融業界で必須資格である、証券外務員資格の取得を応援します。教員・公務員養成コースでは、家庭科・情報科教員養成課程に加えて、公務員プログラムを設置し、進路を応援します。2つのコースにまたがる資格取得や進路選択も可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1353&GAKKA_CD=13530403|金城学院大学|生活環境学部|環境デザイン学科|“使う人”の視点からものづくりを考え、提案できる人に|■学科の強み（1）基礎から制作まで、ものづくりに集中できる4年間（2）インクルーシブデザインの実践力を養う（3）授業で資格取得を徹底サポート見た目がおしゃれなだけでは、“本当のデザイン”とは呼べません。衣服のデザインもインテリアや住まいの設計も、重要なのは人々の暮らしや時代の流れにあった発想です。本学科では、衣服の基礎からファッションビジネスまでを学ぶ「アパレル・ファッションコース」とインテリアから公共施設までさまざまな空間づくりを学ぶ「空間デザインコース」に分かれて学びます。めざすは、立場の違うユーザーの視点をものづくりに生かす“インクルーシブデザイン”の理論と実践を身につけること。生活に根ざしたものづくりや、人と環境にやさしく持続性のあるまちづくりについて考え、製作実習を通してその技術を修得します。そして、ものづくりを通して快適な暮らしを多くの方へ提案できる人を育てます。あなたは何をデザインしてみたいですか？
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1353&GAKKA_CD=13530402|金城学院大学|生活環境学部|食環境栄養学科|あらゆる“食”に関するジャンルで活躍できる管理栄養士に|■学科の強み（1）管理栄養士国家試験で高い合格率！（2）豊富な実験・実習でプロとしての実力up！（3）産官学協同プロジェクトで実践的に学ぶ“人と食があるところに管理栄養士あり”。人々の健康志向が高まり、食の重要性が増す中で、あなたがめざすのはどんな管理栄養士でしょうか？本学科では、栄養と食事指導の高度な専門性を身につけるとともに、食の持つ可能性を追求して新たな企画・提案ができる力を養成。また、同じ目標を持つ仲間同士の学び合いを通して、豊かなコミュニケーション能力を身につけます。栄養と食事に関わるサービスを行うという立場に立ち、病気の予防・治療の補助からメニュー開発、スポーツチームの栄養指導に至るまで、食に関わるあらゆる分野で人々の健康に貢献できる管理栄養士を育てます。◆第31回管理栄養士国家試験合格率97.4％化学が苦手な人への基礎的指導から、国家試験の対策講座や模擬試験の実施など、国家試験全員合格のための強力サポートを行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1353&GAKKA_CD=13530701|金城学院大学|国際情報学部|国際情報学科|進化をつづける“国際”と“情報”に強くなる|■学科の強み（1）全員参加の体験型海外研修「KIT」（2）協調型リーダーシップを磨く「WLI」（3）両コースの多彩な科目を自由に学べる現在、世界の人口は約70億。国は190以上、民族は数千にのぼります。国や民族によって生活スタイルや価値観はさまざま。いまでは日本にいながら、TwitterやFacebookなどのソーシャルメディアを通じて、PCやiPhone、Androidなどを使い、世界中の人々と瞬時に直接つながることができます。このような優れた情報伝達手段を手に入れた上で、お互いの国の文化や歴史、経済の仕組みなどをもっと深く理解することで、よりスムーズなコミュニケーションが現実のものとなります。■グローバルスタディーズコースの強み（1）異文化を体験し世界へ目を向けられる環境（2）教室の外でアクティブに学ぶ機会が豊富（3）仕事で役立つ国家資格取得のサポートも充実■メディアスタディーズコースの強み（1）産学連携プロジェクトによる実践型学習（2）Webデザインやソフト制作の技術を習得できる（3）本格的なTVスタジオで番組制作ができるさらなるステップアップをめざす人のために、6つのプログラムも用意。企業やプロフェッショナルの協力を得て実践的に学べ、より専門性の高い知識とスキルを養うことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1353&GAKKA_CD=13530503|金城学院大学|人間科学部|現代子ども教育学科|（2019年4月、現代子ども学科より名称変更予定)|||子どもに関わる4資格に対応し、先生への夢を応援|■学科の強み（1）小・中学校を含め4つの資格に対応！（2）子育て支援や英語指導の実践力も身につく（3）子どもとふれあう時間が圧倒的に多い！先生として必要なことは何でしょうか？子どもに明るく接すること。一人ひとりの子どもと真剣に向き合えること。また、保護者や地域へも目配りできることなど、いろいろあります。本学科では、保育・教育のプロになるために、子どもを総合的・多角的に理解しながら、複雑化する“子育ち環境”を見極める目を養います。教育実習以外にも子どもと実際にふれあいながら学ぶ機会も豊富です。●幼稚園教諭●保育士●小学校教諭●中学校教諭（英語）の4資格に対応し、幅広い進路選択ができるようにしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1353&GAKKA_CD=13530504|金城学院大学|人間科学部|多元心理学科|興味や進路に合わせて、思いのままに心理学を学ぶ|■学科の強み（1）6つの心理学ユニットから自由に選べるユニット制カリキュラム（2）「こころ」の視点から人間を理解する（3）心理専門職の2つの国家資格に対応！「ヒット商品が生まれるのはなぜ？」「遠距離恋愛が続きにくいのはなぜ？」。そんなとき、役立ってくれるのが心理学です。本学科では、心理学科として東海地区唯一（※2018年3月現在）のユニット制カリキュラムを採用。6つの心理学ユニットを自由に組み合わせて自分なりの心理学領域を築き、思いのままに学びながら目標を見つけていくことができます。身につけたコミュニケーションスキルやプレゼンテーション能力、カウンセリング能力などの対人能力は心理専門職はもちろん、マスコミ・広告業界、商品企画や人と接するあらゆる職業で役立つスキルです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1353&GAKKA_CD=13530303|金城学院大学|人間科学部|コミュニティ福祉学科|社会のあらゆる場で福祉マインドを実践できるソーシャルウーマンを育てる|■学科の強み（1）「福祉」の視点から人と地域を理解する（2）多様な分野で活躍するための「社会そうぞう力・協働実現力・問題解決力」を身につける（3）体験型学習を通してリアルに学び、実践する一般・福祉系企業、NPO、行政機関、医療・福祉分野など、社会で活躍するための「社会そうぞう力」「協働実現力」「問題解決力」を身につけます。福祉マインドで幸せな社会を創造できるソーシャルウーマンを育てます。「人の役に立ちたい」と思うあなたにぴったりの学科です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1353&GAKKA_CD=13530601|金城学院大学|薬学部|薬学科|薬と人間のスペシャリストとして活躍できる薬剤師に|■学科の強み（1）薬物治療のプロとしての実践力を養う（2）屋根瓦方式＆問題解決型学習で効果的に学ぶ（3）女性の味方になれる女性薬剤師になる本学科では、薬と人間のスペシャリストとして幅広い分野で活躍できる薬剤師を育てます。薬物治療に関する高度な専門性と実践力、さまざまな人と信頼関係を築けるコミュニケーション能力を養います。また、生理や冷え症など、女性だからこそわかる悩みや不安にもきめ細かく対応できる女性薬剤師を目指します。それらの能力は、医療分野だけでなく製薬会社やサプリメント開発などの分野でも生かすことができます。「薬に興味がある」「人と接したい」。そんなあなたに学んでほしい学科です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1354&GAKKA_CD=13540103|椙山女学園大学|生活科学部|管理栄養学科|食と健康を支える、時代が求める管理栄養士へ。|管理栄養士・栄養士、家庭科教員の養成において中部地区屈指の実績。高度なカリキュラム、優れた指導陣による最新設備での実験・実習、国家試験対策が充実し、「食と健康」のプロとして、保健・医療、食品関連分野で活躍できる管理栄養士を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1354&GAKKA_CD=13540102|椙山女学園大学|生活科学部|生活環境デザイン学科|ものづくりに関する確かな企画力・デザイン力を身につけ、将来のキャリアにつなぐ。|「アパレルメディア」「インテリア・プロダクト」「建築・住居」の3分野から、より快適な生活環境を創造できる人を育成。ものづくりを通じて、衣服・もの・空間を創造できるデザイン力を養成し、多くの卒業生がアパレルや建築・インテリア分野で、また家庭科教員として活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1354&GAKKA_CD=13540501|椙山女学園大学|国際コミュニケーション学部|国際言語コミュニケーション学科|卓越した語学力と、異文化理解力を身につけ、グローバル社会の最前線へ|英語の多角的学修を通じて、即戦力としての英語コミュニケーション力と国際感覚を養成。1年次から外国人教員のもと、生きた英語やドイツ語、フランス語を学びます。異文化や国際ビジネスに関する知識も養え、グローバルに活躍できる人材へ成長できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1354&GAKKA_CD=13540502|椙山女学園大学|国際コミュニケーション学部|表現文化学科|古今東西の表現された文化にふれ、世界の視点で日本を語る。|国内外の社会や文化の理解、発信スキルのための日本語、外国語能力の向上をめざして、クラシックからモダン、ポップカルチャーまで、古今東西の優れた表現や文化を幅広く学習。グローバル社会を理解するために、「世界の中の日本」という視点を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1354&GAKKA_CD=13540301|椙山女学園大学|人間関係学部|人間関係学科|さまざまな人間関係の問題を探求し、現実課題に柔軟に対応できる力を身につけ、社会へ。|一人ひとりが人生で直面する問題を多角的な視点で取りあげ、人間関係について学びます。「ケースメソッド」をはじめ、多くの授業で現場実習や調査などの体験的な活動の機会を設け、実社会で柔軟に対処できる問題発見・解決能力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1354&GAKKA_CD=13540303|椙山女学園大学|人間関係学部|心理学科|こころの不思議に挑み、多彩な心理学を社会に生かす。|認知心理学や臨床心理学など、心理学全般を自分の興味に沿って学習。理論や実験・データ分析の手法を学ぶほか、養護施設や病院などでの体験学習も行います。心理関係の専門家としてはもちろん、社会の多様な分野で活躍できる知識とスキルを身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1354&GAKKA_CD=13540401|椙山女学園大学|文化情報学部|文化情報学科|文化への深い理解と高度な情報力で、付加価値の高い情報の活用と文化の創造に挑む。|情報の視点から社会や文化との新しい豊かな関係を考え、情報を駆使して社会で活躍する「情報力」を基にグローバル時代に貢献できる能力を養成します。情報社会を支える情報通信技術や語学の習得に留まらず、文化・情報の領域の中に新たに観光の分野を加えて総合的に学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1354&GAKKA_CD=13540402|椙山女学園大学|文化情報学部|メディア情報学科|メディアと情報を活用する高度なスキルと、的確にメッセージを伝える力を獲得。|放送やインターネットなどのメディアの発達が人間や社会に与える影響について考え、情報社会に対応できる能力を養成します。情報を的確に選択・分析・論評しつつ活用できる能力を修得し、そのために必要な情報を発信する能力やデータ分析のスキルも身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1354&GAKKA_CD=13540601|椙山女学園大学|現代マネジメント学部|現代マネジメント学科|現代ビジネスが求める知識とスキルを身につけ、変化の時代に、自ら成長し続ける人材へ。|目標達成にむけ管理・運営を行うマネジメントを幅広い視点から捉え、特に「企業」「地域・公共」「国際」の分野で活用できるマネジメント能力を養成。現場を知る実務家を講師に迎えるなど、多彩な授業でマネジメントのスペシャリストを養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1354&GAKKA_CD=13540701|椙山女学園大学|教育学部|子ども発達学科|優れた指導力と豊かな人間性を獲得し、子どもたちの可能性を育てる「先生」へ。|子どもの成長を長期的な視野で見通す力を身につけるため、複数資格・免許の取得をサポート。幼稚園・小学校・中学校・高等学校を持つ総合学園のメリットを活かし、1年次から実習をスタートします。また、人間教育を重視し、人間性と指導力に優れた保育士・教員を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1354&GAKKA_CD=13540801|椙山女学園大学|看護学部|看護学科|変化の激しい看護の現場で、人と向き合いながら成長し続ける力を。|人間の生命を最重視し、人々の健康に貢献する看護職をめざします。看護に必要な人間味あふれる豊かな情操を育み、高度な医療・看護知識や幅広い教養を修得し、多様な看護ニーズに対応できる実践力を備えた看護師・保健師を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1356&GAKKA_CD=13560102|中京大学|国際英語学部|国際英語学科|多種多様な英語形態を学び、グローバル社会で活躍する人材を育成|国際英語学科では、多彩な英語に触れることにより異文化交流を深め、自身の考えを自身の言葉で伝え理解し合う、真のコミュニケーションを重視しています。多種多様な英語形態を認め合い、世界共通語としての「WorldEnglishes」を理解し、修得することを目的とします。学生一人一人の興味や、目指す将来に対応した専攻を用意し、高度な英語運用力を身につけていきます。また、国際英語キャリア専攻・英語圏文化専攻・国際学専攻全てにおいて、自らが目指す目標や目的に合わせた多彩な海外留学・研修プログラムをカリキュラムに組み入れています。留学先及び研修先は、アメリカ・イギリス・カナダ・ニュージーランド・シンガポール・オーストラリアなどがあります。また、韓国やインドなど、英語圏だけでなく新興国における海外体験を行い、異文化理解および英語コミュニケーション能力のさらなる向上を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1356&GAKKA_CD=13561401|中京大学|国際教養学部|国際教養学科|2言語徹底教育と留学でマルチリンガルの国際人を目指す|国際教養学科では、国際社会に通用する教養を身につけ、洗練された真の国際人となることを目指します。1年次に言語や歴史、思想、国際社会分野の入門科目を履修します。2年次からは興味を持った分野を選択し、その国の歴史や文化、社会、習慣などを正しく理解し、英語と多言語によるコミュニケーション能力を磨きます。また、2言語徹底習得プログラムを導入。入学後、フランス語・スペイン語・ドイツ語・ロシア語・中国語の各言語に関するガイダンスを聞き、履修言語を選択。1年次は必修として言語ごとに週4回、2年次は週3回の授業を行います。ネイティブ教員と日本人教員の連携によるきめ細かな教育が特色で、ネイティブ教員の発音のクラスでは15名単位の少人数制による授業で、語学検定に向けたサポートも実施。2・3年次に選択言語圏（世界5地域）での1セメスターの語学留学を実施しています。さらに、国際人の基本的なコミュニケーション言語である英語教育も重視しています。ネイティブ教員の指導によって徹底的に英語をマスターし、TOEIC（R）受験をサポートしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1356&GAKKA_CD=13560105|中京大学|文学部|歴史文化学科|歴史の史実と向き合い、実証的態度で向き合うことのできる人材を育成|歴史文化学科では、史料や古文書を読み解く実証的研究とともに、フィールドワークによる体験型研究を重視。史実と向き合う智恵を育み、心豊かな社会の構築に貢献しうる人材を育成します。また、自国の歴史文化に対する深い知識に基づいた根拠ある誇りを築きながら、わが国の国際社会における普遍性と特性への自覚も同時に育みます。1年次は、考古学や地理学など多様な学びを通じて多角的な視点を養います。2年次は、現地調査による照合・実証する手法を修得します。3・4年次からは、これまでの学びと経験をもとに、独自の視点で研究や学識を深めます。調査研究活動を通して、実社会に求められる能力を身につけます。卒業後は、文化・教育・観光・メディア業界をはじめ、優れたコミュニケーターとして幅広い分野での活躍が期待できます。また、地域の文化遺産の継承とともに、それらを活かした新たな地域文化の育成・発信など、町づくり・地域づくり分野での活躍も期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1356&GAKKA_CD=13560101|中京大学|文学部|日本文学科|「世界文学の中の日本文学」を学び、多様化する現代で自己実現を果たす人材を育成|日本文学科では、「世界の中の日本文学」の位置づけを強く意識した総合的研究を行います。1年次は、必修科目である「日本文学入門」「日本文学史」ですべての時代・分野の文学の概要を学び、2年次は、興味ある時代の作品を選択し、さらに掘り下げて学修します。そして卒業研究では、ひとつの時代に焦点を当て、より深く研究していきます。日本文学史の各分野・時代すべて（古代から近代文学、日本語学、国語教育など）に専任教員を配しているため、日本文学研究に最適な環境で、関心を持った時代を探究していくことが可能です。また、「近世文学」の授業では、近松門左衛門や井原西鶴などを取り上げ、作品を読み込んでいきます。ただ文献を読むだけではなく、重層的・多面的に日本文学を理解するために歌舞伎の鑑賞ツアーなども積極的に開催。近世の豊かな表現を味わいます。卒業後は、中学校教諭一種（国語）、高等学校教諭一種（国語・書道）、図書館司書、学校図書館司書教諭などの資格取得もでき、資格を活かして各分野で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1356&GAKKA_CD=13560104|中京大学|文学部|言語表現学科|優れた日本語運用能力・コミュニケーション能力で社会に貢献できる人材を育成|言語表現学科では現代日本語を中心に、日本語のあらゆる表現を研究します。日本語の「読む・書く・聞く・話す」技術を高め、小説や詩歌、エッセイなどを実際に創作・発信し、自分の考えを的確に表現できる能力を身につけます。授業には、現役アナウンサー、雑誌編集者など言語表現の第一線で活躍する人物を教員に配し、実践的な視点から日本語表現を学ぶことができます。現役アナウンサーによる講義と実技「会話技術論」では、毎回テーマを設定し、自らの言葉で話す参加体験型の授業を通して、「会話力」「構成力」「表現力」を身につけます。また、新聞や雑誌、図書などの編集現場での実際を学べる授業「編集の実際」では、実務的な技術を指導するだけでなく、幅広い視点から情報伝達や作品の流通と、編集の関連を考察していきます。教室の設備も充実しており、音響設備やビデオ装置などの機能を備え、古典芸能の実演、演劇における演技、大衆娯楽の言語表現など、さまざまな講義を実施。卒業後は、新聞記者、アナウンサー、編集者などのあらゆる分野の職業を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1356&GAKKA_CD=13560201|中京大学|心理学部|心理学科|卒業生は臨床心理士のみならず、一般企業や公務員でも幅広く活躍|心理学科では、「実験」「応用」「臨床」「発達」という4領域に専任の教授陣を配置し、最初に心理学の全体像を幅広く修得します。その後、学生の興味に合わせて、専門の心理学領域をより深く学んでいくことができます。学ぶ領域は「実験心理学」「応用心理学」「臨床心理学」「発達心理学」の4つ。「実験心理学」は、人間の知覚、認知、記憶、学習のメカニズムを実験的・理論的に追究します。「応用心理学」では、産業や社会の中で人間の行動に関する問題の解決を目指します。「臨床心理学」では、さまざまな心の病を治療することを目的に、その要因究明や人格理解などの理論、心理テストやカウンセリングなどの技術の修得をめざします。「発達心理学」では、人間の出生から乳幼児期、児童期、青年期、成年期、高年齢期まで、人間の生涯と、心の変化や発達との関係を追究します。そして卒業後は、臨床心理士のみならず、一般企業や公務員など、幅広い現場で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1356&GAKKA_CD=13560401|中京大学|法学部|法律学科|将来の進路に応じた合理的な3つのコースと6つの履修モデルを設定|法律学科では、興味や将来の目的に応じて高度な法的知識・素養を修得する「法律コース」、民法・商法を中心に学修することで、ビジネスに必要な法的知識を修得する「企業コース」、法学・政治学を中心とする幅広い知識と素養を身につける「政治コース」の3つのコースを設置。進学や上級公務員としての就職を目指した体系的な学修をします。具体的には、1年次から少人数ゼミを開講。さまざまな法的問題を自分で考えたり、仲間と討論し合ったりするなかで、法的な考え方を学んでいきます。また、法的な知識と素養を実際に「使える場」を想定した「法実践プログラム」を選抜制により実施。公務員や弁護士、NGO／NPO構成員などの実務者を招き、現代社会のさまざまな課題解決を目指した先進的な講義を展開します。ほかにも、現役キャリア官僚による授業や職業体験を行うインターンシップ制度も導入し、学生を強力にバックアップします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1356&GAKKA_CD=13560501|中京大学|経済学部|経済学科|社会で活躍できる実践力の高い知識・技能を修得|経済学科では、専門知識、経済理論を効果的に修得するため、段階的に専門性を高めていくカリキュラムを構築しています。経済学の基礎をしっかり修得した後、「経済分析分野」、「政策分野」、「国際経済分野」の3系統に分けられた幅広い専門科目を、学生がめざす将来像に応じて選択し、確かな専門性を効果的に身につけていきます。経済学は誰もが大学で初めて本格的に学ぶもの。それだけに、興味を持っても何から学べばいいのか迷うケースも少なくありません。そこで本学科ではアドバイザー制度を導入。1年次の入門ゼミを担当する先生がアドバイザーとなり、4年間の学修計画の案内役となってくれます。また、将来の経済リーダーに求められる実践的なスキルの修得と、リーディングカンパニーへの就職サポートを柱とするEXP（エグゼクティブ・プログラム）との相乗効果により、確かな専門性とそれを実践的に活かす手法を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1356&GAKKA_CD=13560601|中京大学|経営学部|経営学科|高度な専門知識をもつグローバルな人材を養う|経営学科のカリキュラムにおける大きな特徴の一つとして、1年次の夏季休暇に希望者全員参加の「海外ビジネス研修」があります。オーストラリア南クイーンズランド大学で約2週間のビジネス研修を実施。USQプログラム（プレゼンテーション力、作文能力、リサーチスキルなど）を中心に、現地企業・学校の訪問やゲストとの対談、国際比較に関するリサーチワークなどを展開しています。実際に、海外ビジネスの現場を自分の目で確かめることで、「大学で何を学びたいか」という目標を設定し、自らの関心や進路に応じて「企業・戦略」「会計・財務」「組織・管理」の3分野で、段階的に専門性を深めていきます。また、グローバル経営に関する理論と知識を学ぶと共に、その実践に必要なビジネス英語を身につける「グローバルビジネス・コミュニケーション」を展開し、実践的な英語力を修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1356&GAKKA_CD=13561201|中京大学|総合政策学部|総合政策学科|将来の目標に合わせ、社会科学系の専門分野を総合的に学ぶ|総合政策学科では、専門分野の枠を超え、政治学・法学・経済学・経営学の各分野を幅広く学べるカリキュラムを用意しています。さらに「公共政策分野」「ビジネス戦略分野」の2つの分野に4つの履修モデルを設定。国家公務員や地方公務員、民間企業への就職、起業家や専門職など、将来の目標に合わせて履修カリキュラムを選択できます。また、現場の第一線で活躍している企業の担当者を招く「社会人基礎力講座」では、企画力・販売戦略力などをテーマに講義を実施。学生が考案した企画が商品化されたケースも多くあります。この授業を通じてコミュニケーション能力や課題解決力と共にチームワークの重要性を学び、人間的にも大きく成長します。授業では、理論的に物事を考える「ロジカル・シンキング」や自分らしい確かなキャリアプラン、ライフプランを設計する「キャリア・デザイン」などを通して、卒業後に必要な政策立案能力・社会人基礎力の向上を身に付けていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1356&GAKKA_CD=13560301|中京大学|現代社会学部|現代社会学科|4専攻を設置し、それぞれの分野で構想力と実践力を修得|現代社会学科は、4つの専攻を設置し、それぞれのフィールドでの体験と実践が見えない問題を発見する力、自ら構想し提案し実践する力、さらに社会に踏み出す勇気を育てます。「社会学専攻」では、「教育の社会学」や「メディアの社会学」の学びを通して社会へ発信するコミュニケーション力を高め、自らの構想に参加する人の輪を拡げ、実現することのできる社会創造のリーダーを養成します。「コミュニティ学専攻」では、学びの対象を地域や家族などの「コミュニティ」だけでなく、「友人関係」や「インターネットでつながりあう人々」などにまで広げ、集団に注目する「社会学」と、個人に注目する「心理学」をバランスよく学び、コミュニティが抱える課題を科学的に捉え、解決する力を育成します。「社会福祉学専攻」では、少人数による実習・演習を重視し、福祉の仕事の遂行に欠かせないチームワーク力を育て、課題解決に向けて実践する行動力のある人を養成します。また、国家資格「社会福祉士」の資格取得も目指します。「国際文化専攻」では、異文化交流・多文化共生によって創られる新たなつながりを、海外短期研修などを通じて文化人類学の視点から考え、真にグローバルな社会を構想できる人材の育成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1356&GAKKA_CD=13561501|中京大学|工学部|機械システム工学科|先進的機械システムを構築するための基礎知識と実践力を修得|機械システム工学科では、機械、システムなどを要素技術として、人間生活を向上させる先進的機械システムを築くための基礎知識と技能を修得します。「メカトロニクス」「ロボティクス」「自動化システム」の3つの履修モデルを設定し、それぞれの分野でエンジニアリングリーダーとして活躍しうる能力の修得を目指します。「メカトロニクス・モデル」では、産業分野で幅広く利用されているメカトロニクス機器の製作やその開発に必要な機械工学の知識と制御技術を身につけます。「ロボティクス・モデル」では、人体や生物の巧妙な動きに匹敵する高い機能性をロボットで実現するために必要な工学理論と生命体の構造に関する知識を修得します。「自動化システム・モデル」では、製品の企画・開発から製造・出荷に至る生産活動をより効率的に行うトータル生産システム構築に必要な知識と実践力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1356&GAKKA_CD=13561502|中京大学|工学部|電気電子工学科|工学分野における革新的なシステム構築に必須の応用技術、技能を修得|電気電子工学科では、電気、電子、情報通信技術の基礎を修得します。制御・メカトロニクス、エレクトロニクス分野について、理論と同時に実験などの実践型授業で学ぶことで、電気電子工学分野で役立つ知識を身につけます。履修モデルとして「制御・メカトロニクス・モデル」「エレクトロニクス・モデル」「通信・モデル」の3つを設定。工学分野における革新的なシステム構築に必須の技術、技能を修得します。「制御・メカトロニクス・モデル」では、ロボット、産業機械、自動車などの機械、電気と、情報技術を組み合わせるシステムの構築に必要な知識と実践力を修得。「エレクトロニクス・モデル」では、電子デバイスの構造や電子回路の基礎を理解し、組み込みシステムなどの設計・開発に必要な知識と実践力を修得します。「通信・モデル」では、インターネット、無線通信などの通信システムを理解し、電気システムの通信技術を開発するために必要な知識と実践力を身につけていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1356&GAKKA_CD=13561503|中京大学|工学部|情報工学科|システム開発等に必要な技術、技能を修得し、情報革命をリードする技術者を育成|情報工学科では、コンピュータシステムの基本技術から、ネットワーク、ロボットへの応用技術まで幅広く学修。そのうえで情報エンジニアに必要な専門性と実践力を修得します。履修モデルとして、「コンピュータ技術・モデル」「システム・ソフトウエア・モデル」「ウエブ・ネットワーク・モデル」の3つを設定。「コンピュータ技術・モデル」では、高度なプログラミング技術に精通した情報エンジニアとして、必要な言語と多様なプログラミング手法はもちろん、ハードウエアに関する知識も修得します。「システム・ソフトウエア・モデル」では、日々変化するソフトウエアの開発環境や言語にも対応できるよう、プログラミングの基礎を確立すると共に、システム開発技法も修得します。「ウエブ・ネットワーク・モデル」では、高度なWEBサイト構築に必要な知識・技能を修得し、LAN、WAN、イントラネット、クラウドなどの多様なネットワーク構築に必要な素養も身につけていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1356&GAKKA_CD=13561504|中京大学|工学部|メディア工学科|人と機械との対話環境の開発に必要な技術、技能を修得|メディア工学科では、基礎となるプログラミング技術を早期に修得したうえで、画像処理や音声情報処理・VR（バーチャル・リアリティ）技術など多様な技術を修得。今後さらに増え続けるとされるIT応用サービス・メディア表現において、社会的ニーズに対応できるコーディネート力を備えた人材を育成。そのため、「メディア技術・モデル」と「メディアアート・モデル」2つの履修モデルを設定しています。「メディア技術・モデル」では、ITメディアによる情報表現のためのインフラ構築や、実践的なソリューションの提案と、個人や社会への次世代型のITサービスの提供を成し得るための技術と知識を身につけます。「メディアアート・モデル」では、年々多様化するITメディアをモチーフとして提供すると共に、その効果的な利用方法を提案し、自らもアートの一部として機能し得る技術と知識を修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1356&GAKKA_CD=13560901|中京大学|スポーツ科学部|スポーツ健康科学科|多様な資格取得をめざし、健康維持・増進の専門家を育成|スポーツ健康科学科は、科学的な素養（スポーツサイエンス）と共に、トレーニングやチームプレーから得られる高い自己管理能力や社会適応力を併せもち、スポーツパーソンとしての優れた特質を社会に生かすことのできる人材の育成を目指します。2つの履修モデルを設定しており、「健康科学モデル」では、スポーツが人や社会に及ぼす影響について、医学や社会学、心理学など幅広い視点からレクリエーションやリハビリテーションの実践および指導法を修得します。「スポーツトレーナーモデル」では、医学的な知識をもとに科学的な健康管理法やトレーニング、運動による障害や外傷の処置法などを修得します。また、（公財）日本スポーツ協会公認の「アスレティックトレーナー」をはじめ、多様な資格取得が目指せるのも特色の一つです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1356&GAKKA_CD=13560902|中京大学|スポーツ科学部|競技スポーツ科学科|アスリートのセカンドキャリアも見据えながら、将来の明確な目標に向けて学ぶ|競技スポーツ科学科には2つの履修モデルを設定。「競技スポーツ科学モデル」では、高度なトレーニング科学とコーチング科学を学び、競技者が自ら理論を応用できる力と、他者に伝えるコーチング技法の獲得を目指します。「スポーツマネジメントモデル」では、スポーツビジネスに関連する組織や施設の運営に必要なマーケティング理論やマネジメント技法を修得します。また「競技スポーツ科学」「スポーツマネジメント」の両モデルに、1年次に自分の将来について考える「スポーツキャリアデザイン」の授業を設置しています。明確な目標を持って学ぶ環境づくりと、アスリートがいつの日か直面する、競技人生後の「セカンドキャリア」に対する考え方についても学んでいきます。1年次の秋学期にはスポーツ先進国アメリカで、「スポーツマネジメント事例研究（海外スポーツビジネス研修）」を実施。現地でスポーツチームやスポーツメーカーを訪問し、ダイナミックなスポーツビジネスの現場を体験し、スポーツに関わる仕事について視野を広げ、自らのキャリアイメージの形成に役立てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1356&GAKKA_CD=13560903|中京大学|スポーツ科学部|スポーツ教育学科|教育現場で真に必要とされる保健体育科教員を育成|スポーツ教育学科では、体育学、健康科学の幅広い知識を身につけ、学生の多様性と心身の発達段階に応じた実技指導力、課外活動指導力を修得。さらに実技科目では、文部科学省＜学習指導要領＞が定める17競技の受講が可能です。これらを十分に学び、多彩な実技に精通した保健体育科教員を養成します。保健体育科教員養成のために教職課程に加え、学生を強力にサポートする『学校指導実習』『体育実技指導法』などの各種授業を設定しており、保健体育科教員として必要な指導力や幅広い知識を修得。小学校・中学校・高等学校と、学生個々の将来の希望にあわせた教員免許取得が目指せます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1357&GAKKA_CD=13570101|至学館大学|健康科学部|健康スポーツ科学科|中学校・高等学校（保健体育）の教員をはじめ、競技力向上・健康づくりをサポートするプロの指導者を養成|健康スポーツ科学科では、健康づくりの3要素である「運動」「栄養」「休養」を柱としたカリキュラムの中で、スポーツ科学に基づくトレーニング・指導方法、心や身体のケアなど、指導現場における実践的な知識と技能を学びます。生涯にわたって豊かな活力を持ち、健康的な生活を送るには、「運動」「栄養」「休養」のすべてがバランスよく保たれることが大切です。健康スポーツ科学科では、この3つの柱を軸に、専門知識と実践力を生かして健康をサポートできるプロを育てるため、めざす進路に合わせた3つの専修を設置しています。■スポーツコーチング専修体育・スポーツ分野でスポーツ選手の指導者を志す人のために、幅広い競技種目に対応できる実践力を高めながら、科学的視点でスポーツ選手の育成に取り組めるための高度で専門的な知識と指導力を修得することをめざします。■ヘルスエクササイズ専修生涯を通じた健康の保持・増進や今日的な健康問題を解消する健康運動指導のエキスパートを志す人のために、幼児から高齢者に至る各年代の適切な健康づくり運動に関する高度で専門的な知識と技能を修得することをめざします。■スポーツプロデュース専修運動・スポーツ施設の運営や環境整備、スポーツ関連のメディア発信、スポーツイベントの企画・運営等、将来、運動・スポーツ活動のプロデューサーを志す人のために、年齢、性別および障がいの有無等を考慮して、さまざまな人の運動・スポーツ活動をサポートするための専門知識と技能を修得することをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1357&GAKKA_CD=13570102|至学館大学|健康科学部|栄養科学科|病院等での栄養指導のほか、スポーツ栄養に関する知識と実践力を身につけたワンランク上の管理栄養士を養成|栄養科学科では、健康づくりの3要素である「運動」「栄養」「休養」のうち「栄養」の専門知識を中心に学習。臨床、スポーツ活動、健診・保健指導の現場で健康づくりの栄養指導ができる知識と実践力を身につけます。アスリートをサポートする「スポーツ栄養に強い」管理栄養士、チーム医療で活躍できる「臨床での栄養管理に強い」管理栄養士、食育に対する高度な専門知識と実践力を有した「食育に強い」管理栄養士の養成をめざします。管理栄養士養成課程のカリキュラムを基盤に、それぞれの分野での専門知識を修得するために3つの専修を設置しています。■スポーツ栄養専修スポーツ選手の栄養管理や指導に必要な高度な専門知識と実践力を身につけます。■臨床栄養専修臨床現場（病院）における栄養管理や指導に必要な高度な専門知識と実践力を身につけます。■食育専修こどもの頃からの正しい食習慣を身につけさせる食育（栄養教諭）に必要な高度な専門知識と実践力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1357&GAKKA_CD=13570103|至学館大学|健康科学部|こども健康・教育学科|一人ひとりのこどもと正面から向き合う熱意を持った“先生”を養成|こども健康・教育学科では、保育士、幼稚園・小学校・中学校（保健体育）教諭の4資格に対応。こどもの「こころ」と「からだ」の健やかな成長と発達、乳幼児から青少年へと育っていくプロセスなどを総合的に学びます。一人ひとりのこどもの健やかな成長をこどもの目線でサポートできる、人間性豊かな教育者をめざします。こどもの発達・教育に関して進路に合わせた領域を学べるコース制を導入。体育・食育の知識と実践力を身につけ、健全なこどもを育てる保育士、教員を養成する2コースを設置しています。■保育・初等教育コース保育士、幼稚園や小学校の先生をめざす人のためのコース。乳幼児期から児童期におけるこどもの健全な発育・発達について学びます。■初等・中等教育コース小学校の先生、中学校保健体育の先生をめざす人のためのコース。児童期から青少年期におけるこどもの健全な発育・発達について学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580101|中部大学|工学部|機械工学科|機械工学をトータルにデザインできる技術者を育成|機械工学は幅広い産業分野にかかわる重要なテクノロジーです。それだけに、機械技術者はすべての工業分野はもちろん、工業以外のジャンルでも常に活躍が期待されています。カリキュラムは、機械工学の基礎的・普遍的な技術に重点を置いています。技術者に必要な思考力・問題解決能力・創造力を身につけるために、実験や実習を数多く取り入れ、講義と密接に関連させながら応用力を養っていきます。また、入学から卒業後の進路までをトータルに考えた、多彩なオリエンテーションや習熟度別のクラスを用意。将来の進路に合わせて、「力学・制御」「エネルギー・流体」「生産プロセス」「メカトロ基礎」「工学設計」などの科目群を系統的にそろえています。2次元・3次元CADを用いた設計教育も充実。さまざまなニーズに対応できる総合力を持ち、広い視野で機械工学をデザインできる人材の育成をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580104|中部大学|工学部|都市建設工学科|実践教育を通じ、確実な知識・技術を備えた都市建設（まちづくり）のプロを育成|都市建設工学科の目標は、持続かつ発展可能な空間の場を都市に求め、これまでの都市を再利用かつ再生し、21世紀の都市を建設することです。カリキュラムは、基礎力に重点を置く「基礎」部門、さらに理論追究と実践を主体とした「専門」部門を設定し、系統的にレベルアップできるよう編成されています。基礎部門では、「基本製図」「測量学講義・実習」「建設材料実験」「土質実験」などの多彩な実験や実習を通して、基礎を徹底的に学びます。専門部門は、「建設構造」「建設材料」「都市水工」「地盤防災」「都市環境」の5部門に体系化し、社会で通用する専門知識と技術・技能の修得をめざします。また、多様化する学生の資質に対応すべく、JABEE（日本技術者教育認定機構）対応型のコース制を導入しているほか、大学院進学に配慮した6年一貫教育体制も整えていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580105|中部大学|工学部|建築学科|「人間」と「環境」を中心に、技術と理論を学び建築デザインの感性を磨く|建築は、強く、安全で、使いやすいことと同時に、デザインとしての美しさや、街並みとの調和も求められます。建築学科では、学んだ技術と理論を、技能的な経験（デザイン）によって統合することを重視しています。1年から4年の春学期まで連続する「建築デザイン」は、まさにそのような経験を積み上げていく科目です。建築には広い視野とさまざまな専門技術が求められます。1年次から順次専門科目を学びますが、特に3年次からは建築と社会のかかわりを学びながら、多くの専門性の高い科目から主体的に選択し、さまざまな業種・職種に応じた能力開発に取り組むことができます。4年次では卒業研究として、まちづくり、リサイクル、省エネルギー空調システム、ユニバーサルデザイン、耐震構造、木造大架構など最先端の研究や設計の一翼を担います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580106|中部大学|工学部|応用化学科|化学を環境に生かす視点で問題解決力の高い化学技術者・研究者を育成|応用化学科では、ケミカルサイエンスの基礎を学び、さらにその応用、先端分野へと学修を広げ、問題解決能力の高い科学技術者を養成していきます。実験科目を最重要視しており、1年次の「基礎化学実験」をはじめ、3年次の秋学期までに15の実験科目を用意し、そのうち12科目を必修としています。専門科目の講義で理論を知ると同時に、実験科目では五感を通じて現象を学びます。4年次の卒業研究では、各教員が取り組む世界水準の研究に接することで、本物のケミカルサイエンスを体得します。国際的に通用する化学技術者を養成するために、語学力だけでなく、国際的な基準でも評価される質の高い技術・知識・教養を身につけることに力を注いでいます。そのため、技術者に求められる倫理、環境問題などに対応する科目を充実させています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580107|中部大学|工学部|情報工学科|情報工学の基盤を身につけ、創造性に満ちた情報工学のプロをめざす|将来の技術的な変革に対応できる基礎力を養成するために、「情報数学」「データ構造とアルゴリズム」「形式言語とオートマトン」など、情報工学の基盤となる科目を充実させています。また、プログラミング言語関連科目を数多く開講し、講義だけでなく演習も充実させ、実践力を育てます。情報工学の専門家への期待は、あらゆる産業分野に広がっています。卒業後の活躍の場を想定し、将来の進路に合わせた学修を効率的に進めるためにゼミナールや卒業研究においては、「情報通信」「メディア情報」「知能情報」「計算工学」の4つの研究分野が用意されます。また、「基本情報技術者」「ソフトウェア開発技術者」などの資格取得を目標のひとつとしており、授業で学んだ知識を復習し、自分自身の技術として統合する機会ともなっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580108|中部大学|工学部|ロボット理工学科|ロボット共存社会の実現を担う質の高いロボットエンジニアを育成|現代社会においてのロボットは、産業用だけでなく、お掃除ロボットやペットロボットなど、家庭でもなじみ深いものとなりつつあります。また、人間の身体機能支援・補助、医療や宇宙産業などの幅広い領域でロボットが必要とされています。これからは単なる道具としてではなく、人間社会の中で人とロボットとが共存しながら社会が形成されていく時代がやってきます。ロボット理工学科では、こうしたロボット共存社会を実現するための未来志向型の技術開発ができる質の高いロボットエンジニアを育てます。具体的には、物理、機械、電気電子、情報系にわたる幅広い素養を身につける教育と、制御・メカトロニクスを含むロボットに関する教育を、基礎から実践まできめ細かに実施。そしてこれらの知識を基盤として、複合的な分野である新しいロボット技術に関する教育研究を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580109|中部大学|工学部|電気電子システム工学科|“スマートな社会”実現のためのモノづくりを担う、次世代の技術者を育成|私たちの便利な暮らしは、電気・電子・情報技術を組み合わせてモノを動かす“システム”に支えられています。半導体デバイスの革新とともに進化してきた電気自動車、スマートグリッド化が進む電力網がその例です。本学科では、こうした世の中の動きに応えられる次世代の技術者を育成します。カリキュラムは、電気系と電子系、2つの履修モデルを軸にしています。電気系では、電力工学、電気エネルギー変換機器、パワーエレクトロニクスなどを学びます。電子系では、電子計測システム、電子デバイス工学、通信工学などを学びます。どちらか一方に軸足を置き、もう一方の分野からも興味に応じて学びをプラスできます。将来は、自動車、航空、産業用ロボットや家電といった電気、電力を使用する設備関連、半導体デバイスなど、あらゆるモノづくりの分野で、新しい発想や価値を創造しスマートな社会を実現するシステムの技術者などが期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580110|中部大学|工学部|宇宙航空理工学科|宇宙機・航空機の生産現場のリーダーとしてグローバルに活躍できる技術者を育成|中部圏には宇宙航空産業の企業が集結しており、2011年から国際戦略総合特別区域“アジアNo.1航空宇宙産業クラスター形成特区”に指定されています。今後ますます高まる宇宙機・航空機の生産に携わる人材へのニーズに応え、本学科では将来の宇宙機・航空機の生産現場のリーダーとしてグローバルに活躍できる技術者を育成します。カリキュラムでは、産業界と深く関わりながら現場に触れる学びを豊富に用意しています。宇宙航空産業の第一線で活躍する技術者を講師に招いた特別講義や、宇宙航空産業に携わる大企業から中小企業を対象として工場見学・工場実習など、宇宙航空産業の集積地という利点を最大限に生かした実習や講義を行います。将来は、多彩な種類の宇宙機や航空機の製造現場、エンジンや胴体・翼をはじめとする様々な機体部品やソフトウェアなど、高い精度や耐久性を追求したレベルの高いモノづくりに挑む部品メーカー、さらには収集データを活用するリモートセンシングなどのシステム開発現場など、期待される進路は多種多様です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580201|中部大学|経営情報学部|経営総合学科|経営・情報を軸に経済・法律・会計も学び、ビジネス社会で活躍できる多彩な人材を育成|「経営情報学部経営総合学科」では、学生自身が主体的に学べる少人数教育の進化型「テーラーメイド教育」を採用。多彩な履修モデルから、自分の興味や、めざす将来の進路にとって最適なモデルを選択できます。また、履修科目についても自分なりのカスタマイズが可能。各種スキルアップ科目や自主活動科目など新しい科目も設置され、他学部・他学科の専門教育科目が受講できる「自由科目／副専攻」制度もあり、学生のさまざまな思いを実現する履修スタイルが可能になりました。1年次から始まる「少人数ゼミ」も特長の一つ。教員や仲間たちとともに学び過ごしながら、年次ごとに専門性を高め、めざす将来に向けてのキャリアを形成していきます。就職サポートについてもさらに充実しました。全学的な「キャリア支援プログラム」に加え、学部独自のキャリア支援体制も整備。学生全員が希望する進路（就職）実現に向けてのサポートを実施していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580301|中部大学|国際関係学部|国際学科|世界の生活に寄り添った「国際」を学び、行動できる心豊かな人間に|国際学科では、4年間を通じて実施される「少人数ゼミ」によるきめの細かい指導に基づき、文化・民族・政治・経済・環境などの「世界を動かす諸要因に関する知識」や「実社会で使える語学」を、学生一人ひとりが自らの関心や必要性に応じて自由に組み合わせて学ぶことができる「テーラーメイド教育」を実践。また今回から導入されるハイブリッド・プロジェクトでは、教員が各々の専門分野をクロスオーバーさせた多彩なプロジェクトを用意。1年次の秋学期から興味のあるプロジェクトに参加。チームでフィールドワーク・研究・発表を行い、3年次には自分が学ぶ言語で発表を行います。また、「D.I.テーブル／カンバセーションパートナー」制度を活用することで、留学生と学生がランチをしながら交流したり、日本語学習のサポート役になり語学力やコミュニケーション能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580401|中部大学|人文学部|日本語日本文化学科|さまざまな角度から「日本」を学び、世界へ発信できる人材を育てる|「世界の中の日本」という視点に立ち、さまざまな角度や方法で「日本」を学びます。専門科目は、2つのコース、5つの領域にわかりやすく分類されています。1～2年次には、全領域の基礎を広く学び、3年次からはコース・領域を絞って深く学んでいくピラミッド型構成で、基礎から専門へスムーズに学習を進めていくことができます。外国人に日本語を教える日本語教員や中学・高校の国語教員など、スペシャリストの養成にも対応しています。日本語日本文化学科では、さまざまな角度や方法で「日本」を学びます。そして、「自分で考え、行動し、表現する」力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580402|中部大学|人文学部|英語英米文化学科|本格的な「長期海外研修」で、本物の異文化コミュニケーション能力を身につける|英語英米文化学科では、言語や言語教育に関する知識、英語圏の価値観、習慣、生活に対する理解を深めていきます。1～2年次の英語授業は、英語運用能力を高める授業だけでも週に6回。英語を聞き・話す力と、読み・書く力を高め、実際に英語を使う能力を2年次までに徹底的に身につけます。最大の特徴は、1学期間（約4か月）を米国またはオーストラリアの大学で学ぶ「長期海外研修プログラム」です。英語のほかに、専門科目も英語で学ぶ本格的な海外留学です。ほかにも、夏休みを利用する「短期海外研修」、1～2年間の「派遣留学」など、多彩なプログラムが用意されています。これらは単位として認定されるため、4年間での卒業が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580403|中部大学|人文学部|コミュニケーション学科|多様化するメディアの特性を学び就職に強いメディア文化情報のエキスパートを育成|高度情報社会におけるさまざまなメディアや、人々の情報行動にかかわる幅広い理論を学びます。その上で、情報の収集、その信憑性の検討、多様なメディア特性に沿った編集・加工の手法を覚え、説得力を持った情報を発信するという一連の流れを学びます。また、本格的なスタジオ設備を使って、ドキュメンタリー、ドラマ、アニメなどの映像作品の制作・発信を実践的に学ぶことができます。カメラアングルやカットの組み合わせを徹底的に分析してその効果を理解し、制作に生かします。この経験を通して身につけた知識や技術を生かして、多くの卒業生がテレビ局、制作、編集、出版、広告などのマスコミ関連の業界に就職しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580404|中部大学|人文学部|心理学科|「こころ」を理解するための基礎から応用までを、「体験」しながら身につける|1年次から心理学の専門的な科目を学び、並行して心理学の研究方法を体得するカリキュラムを設定しています。心理学で使われる統計学や基礎的な実験の授業で、心理学の基本的な考え方や基礎的な技術を身につけると同時に、それがどのように生かされているのかを学びます。「認知心理系」「教育・文化心理系」「発達・社会心理系」「臨床心理系」など、広く複雑な心理学領域を幅広く学びます。実験室やコンピュータ室、映像分析室や心理面接室など、科学的な心理学の研究方法や臨床心理学の面接・検査を学ぶために、最新の設備が整えられています。これらの充実した設備を自由に使い、心理学の諸知識だけでなく、コンピュータ操作の技術、実験や調査といった人間理解のための技術、高度なデータ解析の技術、効果的なプレゼンテーションの技術を身につけていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580405|中部大学|人文学部|歴史地理学科|過去を学び、未来を見通す視野を広げ、洞察力や見識を養う|あらゆる事象を「歴史的な経緯」と「地理的な視野」とを併せて考察するのが、歴史地理学科の学びの特色です。「時間の流れ」と「空間の広がり」の双方から、複眼的に現代の諸問題を探ることで、奥行きのある考察力を身につけます。歴史的センスを身につけ、研究手法を早期に修得するために、1～2年次に文献・史料などを精力的に読みこなします。また、地理的センスを身につけるためには、フィールドワークを中心とした現地調査を充実させています。現場に出向く実地体験を重視し、テーマに応じた地域調査の方法などを実践を通して学びます。また、産業界で注目されている「地理情報システム（GIS）」など、最先端の時空間情報技術への理解と応用を学びます。時間と空間が絡み合うさまざまな課題を総合的な視点から考えるためのこの技術について学ぶことは、ビジネス社会で活躍するためにも役立ちます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580501|中部大学|応用生物学部|応用生物化学科|動物・植物・微生物の機能を利用するバイオ技術を追究|「生物機能の応用」をキーワードに、動物・植物・微生物について「生物機能の開発」に重点を置いた学習・研究を行います。同時に生命倫理学なども学び、バイオ技術をいかに人の役に立て、社会に還元していくかを考えます。醗酵や醸造、天然物化学といった農学の分野に限らず、理学や工学、医学など、多様な専門分野の教授が集まっていることも大きな特徴です。医療の進歩や生活の向上のためには、生物であるヒトについて知ることが、また食糧危機や環境破壊などの問題を解決するためには、植物バイオ技術について知ることが重要です。応用生物化学科では、これらについてさまざまな科目を用意しています。また、化学もしっかりと学ぶことができます。生理活性物質やバイオマスなど、それぞれの分野の最先端を学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580502|中部大学|応用生物学部|環境生物科学科|種の多様性と生態系を深く理解し、21世紀の環境創造に貢献する|多様な「生態系」における生物と環境のかかわりを研究し、さらに生態系を形成する「種」の違いへ、そして個体によって異なる「遺伝子」の違いへと研究を深めます。「大気圏」「水圏」「土壌圏」のすべてを研究フィールドとして、それぞれの環境下で実験・実習・研究を行うことによって生態系を保全し、環境修復と保全をめざして、生物の機能を活用するための基礎的な素養を徹底的に学修します。環境科学分野を修得した人材に対するニーズは、ますます高まっています。進路の方向性も、環境ビジネス、生物化学工業、食品加工業、農業、教員など広がりを見せています。そのため環境生物科学科では、分子、細胞、個体、集団、住居の各レベルの環境にかかわるバイオサイエンスとバイオテクノロジーの科目を設定し、専門性を身につけるためのサポートを行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580503|中部大学|応用生物学部|食品栄養科学科|（食品栄養科学専攻、管理栄養科学専攻)|||バイオの基礎を身につけた「食」のプロフェッショナルをめざす（食品栄養科学専攻）／「バイオ」や「食」に強い管理栄養士を養成（管理栄養科学専攻）|「食」を支える科学は、化学、生物、物理など科学のあらゆる領域を基盤とし、さらにその技術は農学、工学、医学など広範な領域に基礎を置いています。「食」のプロフェッショナルになるには理論の徹底した学修に加えて、実験・実習を多く経験することが必要です。食品づくりに関する実験・実習だけでなく、現代生物学の基礎を学ぶ実験、栄養学の専門領域の実験など、幅広い実験科目を用意しています。食品栄養科学科には、充実した実験室に加えて、最新の食品加工・製造を行える専用のテストプラントが設けられています。「食」のプロフェッショナルの幅広い活動範囲に対応するため、「食品機能科学・栄養機能科学分野」「食品分析科学・食品品質管理分野」「食品製造学・食品開発分野」の3つの履修モデルを用意しており、各自の進路の希望に応えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580601|中部大学|生命健康科学部|生命医科学科|総合的な視野で“予防”“健康”を推進できる専門家を養成|生命医科学科がめざすのは、生命機能や病気のメカニズムを解明し、病気の予防や診断・治療・リハビリテーションに必要な薬物や機材、技術を開発して予防・健康を推進できる専門家の養成です。医師をはじめ、理・薬・工・農学などそれぞれの専門性をもった個々の科学者や技術者と連携・共同し、全体を取りまとめて開発や研究、普及と実践を行うため、「医学の基礎」「バイオなどの科学技術」の両方を基本とする“新しい学び”を修得します。基本的ないくつかの科目は必修ですが、多くの科目は進路に沿って選択していくことが可能です。特に、病気の診断に必要な試薬や医療機器の開発にかかわる研究者や技術者をめざす場合は、臨床検査技師国家試験受験資格取得コースで指定された所定の科目群を選択します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580602|中部大学|生命健康科学部|保健看護学科|看護理論と併せ、人々に信頼される実践力を備えた「看護師」「保健師」の資格をめざす|看護の基礎的理論の学修と並行して、生命健康科学部ならではの医学とバイオの基礎も同時に学びます。これにより、医師やその他の医療専門職、医療分野の研究者や開発者たちと連携した新しい看護が可能になるほか、自律的に保健や看護を行う際に必要な科学的根拠に基づく判断力も養われます。急性疾患を対象としたキュア（cure）型の高度先進医療と、慢性疾患に対するケア（care）型の地域医療の双方に対応するため、「基礎・成人看護」「地域・在宅・老年・精神看護」「母子看護」専用の実習室を設置しています。また、学内演習の復習や臨地実習（病院などでの看護実習）の予習が自主的に行える「セルフトレーニングラボ」も設けられています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580603|中部大学|生命健康科学部|理学療法学科|医療・福祉の発展や人々の健康増進に貢献する理学療法士を育成|理学療法士とは、障がい者や高齢者など、身体の機能に障がいを持つ人に対して、歩行訓練やマッサージ、日常生活の動作訓練など、機能を回復するための手助けを行う専門職です。特に近年では、お年寄りの寝たきり化を防ぐ「予防介護」を実施するためにも必要とされている人材です。理学療法学はもちろん、医療技術や生命医科学、疾病予防、介護福祉まで総合的な知識を学びます。また、メタボリック症候群の予防や、スポーツ障がいの予防・治療などについても修得します。卒業時には理学療法士の国家試験を受験。幅広い専門知識と実践的な技術を身につけた、社会で即戦力として活躍できる理学療法士を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580604|中部大学|生命健康科学部|作業療法学科|心身障がいや認知症の予防・回復支援、身体と精神両面をサポートできる人材に|作業療法士とは、心身に障がいのある人にレクリエーションや園芸などの作業を行わせることで症状の進行を予防し、機能回復を手助けする専門職です。最近は認知症のお年寄りが増えていることもあり、作業療法士の必要性が高まっています。作業療法学を中心に、医科学や医療、疾病予防、介護福祉まで総合的な知識を学ぶほか、認知症や精神障がいの発生メカニズムまで理解。心身機能の回復はもちろん、社会参加を支援するなど、あらゆる面で適切な支援が出来る力を身につけます。卒業時には作業療法士の国家資格取得を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580605|中部大学|生命健康科学部|臨床工学科|高度化する医用工学機器の操作・管理・保持、開発を担える人をめざす|腎臓病の患者さんは人工透析装置を必要とします。心臓病の患者さんの中には、手術でペースメーカーを埋め込む人がいます。医療現場で医師の指示を受け、こうした生命維持に関わる医用工学機器の操作・保守点検や、手術の立ち会いをするのが臨床工学技士です。機器の高度化に伴い、ニーズの高まっている専門職です。臨床工学技士になるために必要な医学・工学や生命科学の基礎から、各種機器の操作や保守点検の技術、電気・電子・機械などの関連技術を身につけます。卒業時には臨床工学技士の国家資格取得を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580606|中部大学|生命健康科学部|スポーツ保健医療学科|生命科学・医学を学び、健康スポーツを指導できる保健医療の専門家を育成|現代人の多くが、生活習慣病やメタボリックシンドロームに悩まされています。病気を予防し、健康を維持するためには、ジョギングなどの運動と生活習慣の改善が不可欠です。2011年4月に誕生した「スポーツ保健医療学科」では、一人ひとりの状態に合わせて、安全かつ効果的に健康運動を指導できる人材を育成します。生命科学、基礎医学、臨床医学の基礎を土台に、スポーツが人間の身体・精神に与える影響を科学的に学習。学生同士で運動指導を行う実習・演習や、体育系クラブと連携した授業、企業見学などを通して、水泳、ジョギング、エアロビック運動、障害者スポーツをはじめ、多彩な健康スポーツを実践的に学びます。さらに、安心して指導にあたるために、救急医療の知識と技術を修得して「救急救命士」の資格取得を目指します。卒業後は、フィットネスクラブなどの健康運動施設や、保健・医療・福祉施設、一般企業の福利厚生部門などで活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580701|中部大学|現代教育学部|幼児教育学科|自分の「得意」を磨き、魅力ある幼児教育の専門家をめざす|幼児期の子どもは、遊びを通して物事を認識していきます。この時期に、どんな遊びをどれくらい体験するかが、その後の発達を左右します。幼児教育学科では、一人ひとりの子どもに応じて、遊びを臨機応変にデザインしていく力を身につけていきます。また、理論学習と同時に、身体表現、造形、音楽、文学など多様な分野から学生が自分の得意なものを見つけ出し、子どもに憧れられる一芸を磨くことを大切にしています。資格は幼稚園教諭第一種免許状と保育士の2つが取得できます。また、地域や家庭の教育力が低下している今日、地域社会に入り込み、また子育てに悩んでいる家庭に手をさしのべ、協働して子育てをしていく「子育て支援」ができる専門家の養成もめざしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1358&GAKKA_CD=13580702|中部大学|現代教育学部|現代教育学科|（現代教育専攻、中等教育国語数学専攻)|||「科学的思考力」「ことばの力」「課題探求力」を身につけたアクティブな教員を養成する（現代教育専攻）／アクティブラーニングなど新しい指導法を身につけ、生徒の学力向上に指導力を発揮できる教員を養成（中等教育国語数学専攻）|本学科は平成29年度より、「現代教育専攻」と「中等教育国語数学専攻」を設置し、中学校教諭一種免許状（国語）、中学校教諭一種免許状（数学）の教職課程を開設できるように取り組んでいます（教職課程認可申請中）。現代教育専攻では、現代の教育拳場で求められる3つの力（科学的思考力、ことばの力、課題探求力）を身につけた、アクティブな教員を養成します。小学校教育実習の半年前に小学校で実習を行い、学校現場の雰囲気に慣れることができる「観察実習」や、地震や台風など地球を舞台にした話題から、新しい科学教育を追究する「地球科学教育論」などの科目があります。中等教育国語数学専攻では、アクティブ・ラーニングなど新しい指導法を身につけ、生徒の学力向上に指導力を発揮できる教員を養成します。特色ある科目として、日本語を母語としない生徒に対する日本語学習支援の方法を学ぶ「日本語教育学」（国語専攻）や、英語を母語とする教員から、中学校数学の教え方を学ぶ「英語で数学」（数学専攻）などがあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1362&GAKKA_CD=13620109|豊橋技術科学大学|工学部|機械工学課程|ものづくりに関する高度な技術を修得し、専門分野で活躍できる技術者を目指す|「機械工学課程」では、従来の機械工学の力学やエネルギー、生産技術、システム技術に加えて、ロボット、バイオメカニクス、ナノテクノロジー、生体医療福祉、環境、マネジメントなどの、ものづくりに関する新分野について教育を行います。コースは、「機械・システムデザインコース」「材料・生産加工コース」「システム制御・ロボットコース」「環境・エネルギーコース」の4つから選択でき、どのコースも基礎と応用をしっかり学び、各専門分野で活躍できる高度な技術を修得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1362&GAKKA_CD=13620110|豊橋技術科学大学|工学部|電気・電子情報工学課程|最先端技術科学を駆使し、未来をつくる専門家を養成|「電気・電子情報工学課程」では、電気・電子工学分野で重要となっている材料エレクトロニクス分野と情報通信システム分野を追加し、これらの分野を含めた最先端技術科学を担う次代の技術者・研究者の養成を目指します。物質、材料、プロセス技術、計測技術にいたる幅の広い基礎知識と技術を修得する「材料エレクトロニクスコース」、電気エネルギーの発生・輸送・制御・その利用と応用、未来社会のエネルギーシステムに関連する知識を学ぶ「機能電気システムコース」、半導体デバイスやシステム応用にいたる広い範囲のエレクトロニクス基礎知識を学ぶ「集積電子システムコース」、電波や光を用いた情報通信システム・計測制御システムのための高周波・アナログ・デジタルハードウェアおよびネットワークに関する技術を磨く「情報通信システムコース」の4つから構成され、それぞれ修得した技術を活かし、多彩な産業分野で活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1362&GAKKA_CD=13620111|豊橋技術科学大学|工学部|情報・知能工学課程|高度な情報学分野についての教育プログラムで、情報学の応用技術を修得する|「情報・知能工学課程」では、情報学基礎、計算機のハードウェアとソフトウェア、コンピュータネットワークなどの基本的な情報技術に加え、メディア情報学、ロボット情報学、生体・生命情報学、分子情報学などについての教育プログラムが整っています。「情報工学コース」では、次世代の高度・大規模情報システムを構築するための計算の基礎理論、計算機アーキテクチャ、計算機基礎ソフトウェア、組み込みシステムなどの技術開発を担うコンピュータ技術者の養成を行います。「知能情報システムコース」では、人間の生活に関わる知能ロボットや社会ロボット開発のための基礎情報技術や、そのための人間の知能処理メカニズムに基づいた音声・画像・言語などのメディア情報処理などの応用技術を修得します。どのコースも、実践的・創造的・指導的能力を備えた人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1362&GAKKA_CD=13620112|豊橋技術科学大学|工学部|環境・生命工学課程|環境・生命の双方に関連した専門分野を学び、国際的に活躍できる人材を育成する|「環境・生命工学課程」では、生物、化学、電気に加え、環境学、ナノ・マイクロ科学、生物分子科学、社会・安全システム科学など、環境・生命の双方に密接に関連した分野について教育を行っています。コースは、実験実習とともに生命科学、化学、材料工学などに関する知識を十分修得し、現代の先端技術を担う生命科学とナノテクノロジーの分野を徹底的に学ぶ「生命・物質工学コース」、先端環境技術、環境リスク制御、環境評価・修復および社会システムの各教育・研究分野を置き、資源・エネルギー消費削減を実現できる最先端環境技術・システム分野を開拓・発展させることを目標とする「未来環境工学コース」の2つから選択することができます。どちらのコースも、国際的に活躍できる人材を育成することを目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1362&GAKKA_CD=13620113|豊橋技術科学大学|工学部|建築・都市システム学課程|質の高い生活環境を提供するために、システムとしてマネジメントする技術を養う|「建築・都市システム学課程」では、人々に安全安心で質の高い生活環境を提供するために、都市・地域の建築、社会基盤施設およびそれらをとりまく環境を、将来を見据えてデザインするとともに、システムとしてマネジメントするための技術を修得します。コースは「建築コース」「社会基盤コース」の2つから選択することができます。「建築コース」では、建築設計、都市・地域計画、建築史、建築設備、建築環境、建設構造など、建築に関わる主要な専門分野の知識と技術を身につけます。「社会基盤コース」では、土木構造、水工水理、地盤、都市・交通計画、環境システムなど、社会基盤に関わる幅広い知識と実践力を養います。どちらのコースも、各分野の基礎的な知識・技術を有する、持続可能な未来社会の実現へ向けて総合的な能力を育成することを目標とします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1366&GAKKA_CD=13660101|名古屋外国語大学|外国語学部|英米語学科|2019年4月から、3専攻体制に再編。「文化・文学」「コミュニケーション」「教育」の3つの柱で英語圏を総合的に学ぶ|2019年4月より「英米語」「英語コミュニケーション」「英語教育」※の3専攻体制に再編。「文化・文学」「コミュニケーション」「教育」の3つの柱で英語圏を総合的に学ぶことができます。英米語専攻は、北米、イギリスなど英語文化圏の言語、文化、文学、社会について学びます。英語コミュニケーション専攻は、言葉を媒介とする相互理解というコミュニケーション現象を多角的にとらえ、情報の発信と受容に関するスキルを身につけます。英語教育専攻は、総合的な人間力、専門家としての英語力、意思伝達能力を育成できる授業力を兼ね備えた英語教員を育成します。※2019年4月外国語学部英語教育学科から外国語学部英米語学科英語教育専攻に再編（構想中）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1366&GAKKA_CD=13660102|名古屋外国語大学|外国語学部|フランス語学科|活躍のフィールドを国際社会へと広げられる実践的なフランス語とヨーロッパ全域についての幅広い知識を身につける|EU・アフリカ・カナダを含めたフランス語圏の文化や社会などへの深い理解、実社会で通用するフランス語力を兼ね備えた国際人を育成します。日常のシチュエーションを想定して学ぶ少人数授業や、フランス社会をテーマにディスカッションやプレゼンテーションを行う授業のほか、フランスの観光やホテル産業などの専門分野に特化した授業、フランス語通訳ガイドの試験対策など、基本から応用までの学びを多彩に取り揃えています。卒業生は、フランス語の高度な能力を生かし、さまざまなフィールドで活躍しています。また、「世界教養プログラム」の導入により、他言語圏における文化やビジネスを学ぶカリキュラムも用意され、複数の専門領域を並行して学ぶことができます。さらにフランス語学科では1年次に全学科必修の学生4人、外国人教員1人で行うALLENGLISHの“超”少人数授業「PUT」を実施し、2年次にはフランス語での「PUT」を開講。フランス語力に加え、高い英語力も身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1366&GAKKA_CD=13660103|名古屋外国語大学|外国語学部|中国語学科|中国の言語・文化・ビジネスを中心に学び、アジアを軸としたグローバル企業で活躍できる実践的な語学力と国際感覚を習得|中国語には「四声」と呼ばれる4種類のアクセントなど日本語にはない発音があります。本学科では、1年次の中国語教員による徹底トレーニングや、2年次に学生4人に教員1人で行う中国語の“超”少人数授業「PUT」を受講することにより、初めて中国語を学ぶ人も着実に「聞く・話す」力が身につきます。2年次以降は、目指す進路や興味関心に合わせ、「中国ビジネスコース」「中国語・中国文化コース」を選択できます。また、「世界教養プログラム」が導入されたことで、他言語圏における文化やビジネスを学ぶカリキュラムも用意され、複数の専門領域を並行して学ぶことができます。さらに中国語学科では1年次に全学科必修の学生4人、外国人教員1人で行うALLENGLISHの“超”少人数授業「PUT」を実施し、中国語力に加え高い英語力も身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1366&GAKKA_CD=13660501|名古屋外国語大学|世界教養学部|世界教養学科|（※2）2019年4月|外国語学部世界教養学科から改組（構想中)|||世界に通じる教養を備え、世界の知見を日本に還元できるグローバル人材を育成|世界教養学科では、｢英語｣及び11言語からなる｢複言語｣の高い運用能力と、“世界”に軸足を置きながら、日本を含めた世界諸地域の文化・社会などに関する幅広い教養を身につけます。また、豊かな人間性と共感力や批判的思考力、国際感覚を磨き、世界と地域社会の人々との交流の促進や双方の平和的発展に貢献できる力を備えます。「ワールドスタディーズコース」｢グローバルスタディーズコース｣の2コースを設置。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1366&GAKKA_CD=13660502|名古屋外国語大学|世界教養学部|国際日本学科|（※3）2019年4月|外国語学部日本語学科から改組（構想中)|||日本文化や社会に関する専門知識を備え、日本の魅力を世界に発信できる人材を育成|“日本”に軸足を置き、「日本語」及び「英語」の高い運用能力、日本と世界に関する豊かな教養と、日本に関する専門的知識を身につけます。また、他者に対する共感力やプレゼンテーション能力、対話力を磨き、日本の魅力を世界に発信したり、日本と世界の平和的共生に貢献できる力の習得をめざします。「国際日本文化コース」「国際日本発信コース」を設置。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1366&GAKKA_CD=13660401|名古屋外国語大学|世界共生学部|世界共生学科|英語スキルを徹底して磨き、複言語を極め世界各地の「今」をアクティブに学ぶ|複数の言語と地域を選んで学び、共生に関する学問的知識を多角的に習得。世界各地の人びとと絆を結び、多文化共生時代における国内外の問題解決のために行動できる「アクティブでグローバルな人」を育てます。そのため、世界共生学科では世界共通語である「英語」を専攻言語として設置。「模擬国連」の手法などを用いて論理的思考力を鍛えます。また、「複言語プログラム」では、「英語」以外の11言語もしっかり習得。いろいろな言葉で世界のこれからを語り合える「高度な語学運用能力を備えた人材」を養成します。学科独自のプログラム「リージョナルスタディーズ」では、世界を地域生活圏ごとに研究。アングロアメリカ、ヨーロッパ、イベロアメリカ、アジア・太平洋、ユーラシア、中東・アフリカの6つの地域から複数選んで学びます。さらに、コース科目で専門的知識を習得。コースは2つあり、平和・自由・民主主義などの理念を学び、その実現をめざす「国際ガバナンスコース」と、多文化共生社会に必要な知識を人間心理から地球文明まで幅広く学ぶ「グローバル共生コース」のどちらかをメインにして、幅広く学習します。このように、徹底した地域研究と専門的知識の習得により、「グローバル人材としての活躍」を可能にします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1366&GAKKA_CD=13660301|名古屋外国語大学|現代国際学部|現代英語学科|さまざまな分野で活用できる高度な英語力でグローバル化社会の最前線で活躍できる人材へ|英語を世界共通語としてとらえ、そこに現代社会で起きている事象を融合させて学ぶことが、国際社会で通用する高度な英語力の取得につながると考えています。そこで現代英語学科では「国際関係・環境・テクノロジー」「メディア・言語・翻訳」「文化・思想・芸術」「教育・社会・心理」といった、さまざまな専門分野を題材に「生きた英語」を学習し、職種を問わず活用できる高度な英語力を身につけます。さらに、日本の現代社会・文化を基軸に据えて、クリエイティブなコミュニケーション力を磨きます。これらの教育によって、航空・旅行・ホテル業界のほかグローバル企業、国際機関などで活躍できるグローバル人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1366&GAKKA_CD=136603003|名古屋外国語大学|現代国際学部|国際教養学科|国際的な教養を活かし、航空・旅行・ホテルやマスコミ・ジャーナリズム、国際機関、国際ボランティアなど、グローバルな舞台へ|学生たちは、日本と世界を隔てる国境や社会人と学生を隔てる社会の垣根など、様々な境界に取り囲まれています。国際教養学科では、世界の多様性と地域固有の事情などを学ぶ地域研究科目「エリアスタディーズ」や世界各国の言語を学び併せて文化背景を理解する「複言語プログラム」、そして「リクリエーション系（航空・旅行・ホテル）」「ガバナンス系（国際機関・国際ボランティア）」「リテラシー系（ジャーナリズム・マスコミ）」の専門教育を行います。また、3つの系の専門分野と英語を融合させた「LiberalArtsandGlobalStudiesinEnglish」を開講し、専門知識を英語で表現する力を養います。「3つの系による専門教育」や「エリア研究・複言語学習」を軸に、境界を越えて世界で活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1366&GAKKA_CD=13660304|名古屋外国語大学|現代国際学部|グローバルビジネス学科|グローバルな視野でボーダレスに活躍する、次世代のフロントランナーを養成|国際ビジネス学科から名称変更した本学科は、あらゆるビジネス分野で国際的に活躍できるリーダーの育成をめざします。語学を中心とした基礎教育を学ぶほか、専門教育ではマネジメント・マーケティング・ファイナンス・アカウンティングの4系統を設置し、ビジネス英語やグローバル化するビジネスに役立つカリキュラムを用意しています。本学科独自のプログラム「ビジネスリサーチ」は、4年間を通して地域産業研究・学外企業研究などを実施し、グローバルビジネスを体系的に修得します。また、「グローバル・リーダーズ・プログラム」では、「海外ビジネス研修プログラム」「トラベル商品開発・旅行添乗員資格プログラム」などを通して、ビジネスに必要な課題発見力や課題解決力、情報活用力を培います。さらに、カナダの自動車関連企業で輸入から販売までを学ぶ海外研修などを行うことで、仕事のプロセスを学び、グローバル企業の最前線を体験します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1367&GAKKA_CD=13670101|名古屋学院大学|経済学部|経済学科|世界を読み解く力を養い、未来を見通す国際感覚豊かな経済人へ|経済学を中心に幅広い学問分野を学び、理論をどのように実践するかについても学習。高度な理論と実践力、社会で起きているさまざまな現象を読み解く力を養います。また、目標に向かって効率的に学習できる4つの履修モデルを用意。「企業経済コース」は、経済理論に基づく論理的思考とデータ処理能力を身につけることを目的に、日本的な企業経営や労働経済について学びます。「公共政策コース」は、将来、公務員など公共部門で働きたい学生に向けて授業を展開。財政や法制度など公共政策に必要な知識を基礎から学びます。「金融ファイナンスコース」は、金融・証券・保険などへの就職希望者やファイナンシャルプランナー資格取得を目的とする学生向けに授業を展開。マネー流通の仕組みについて学びます。「グローバル経済コース」は、英語を得意とし、商社などで国際ビジネスに携わることをめざす学生向けに授業を展開。世界各国の経済情勢や国際金融市場などについて学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1367&GAKKA_CD=13670801|名古屋学院大学|現代社会学部|現代社会学科|社会を知り、人を想う、そして行動する、「現代社会」の新たな学びへ|現代社会のさまざまな側面を洞察し、適切な判断ができる専門的知識を備え、課題の発見・問題の解決に積極的に取り組む人材を育成します。現代社会を学ぶためとして7つのアイテムを用意。「コミュニケーション＆心理」「ヒューマンケア＆共生」「ライフプラン＆家族」「観光プロデュース＆まちづくり」「コミュニティデザイン」「現代企業＆イノベーション」「都市創造マネジメント」学部主催の教育イベントを継続して実施。課題発見・問題解決型能力の向上につながるコミュニケーション能力やプレゼンテーション能力を育成します。現実課題の解決に挑戦し、実践力を身につける「プロジェクト演習」、教育イベントを開催するなど、社会人に不可欠な基礎力、コミュニケーション能力、プレゼンテーション力、チームワークなどを学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1367&GAKKA_CD=13670201|名古屋学院大学|商学部|商学科|あなたの仕事が社会を動かす、未来をリードする人になる|経営に関する理論や実務を学ぶ経営学と、モノやサービスが流通する過程を研究する経済学が融合した学問である「商学」を中心に、企業経営全般についてバランスよく修得するカリキュラムを用意。『専門能力開発プログラム』では“税理士を目指す”“公務員を目指す”“起業する”などそれぞれの目標に合わせた専門性の高い特定分野の学問を習得できます。「ビジネスマネジメントコース」は商学・経営学・会計学をバランスよく学ぶ履修モデル。流通論やマーケティングから経営戦略や経営管理、金融・財務・会計まで幅広い知識と実務能力を身につけます。また、「スポーツマネジメントコース」は、“商学・経営学”と“健康・スポーツ”の両分野を学修します。スポーツジムやスポーツショップなどの経営に携わりたい人、保健体育教員やスポーツ指導者をめざす人に最適です。このコースは定員30名。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1367&GAKKA_CD=13670203|名古屋学院大学|商学部|経営情報学科|ITの活用を通じて、未来のビジネスを創造する人材へ|最先端の情報スキルを最新のビジネスの現場で活用する機会を多く取り入れ、学生自身が実際にビジネスに携わりながら経験を積めるようにしています。基本的な情報系科目群、商学系科目群、マネジメント系科目群から学び、そこから地域ブランド、国際マーケティング、ホスピタリティへの実践的なビジネスの学びへと広げることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1367&GAKKA_CD=13670701|名古屋学院大学|法学部|法学科|幅広い法律の知識と法的思考力を用い、変化の時代を生き抜く力へ|法学科では法的思考力・法的判断力（リーガル・マインド）を備え、豊かな教養と人間性を持って地域の持続的発展に貢献できる人材の育成を目指します。1年次に法学を学ぶ土台をつくる、5科目の導入科目を修得。1～4年次まで、1クラス10～15名ほどの少人数でプレゼンテーションや討論を繰り返しながら学ぶ演習を開講。2年次から実習を行う「リーガル・フィールドワーク」を開講。さらに進路にあわせた3つの履修モデルを用意（公務員をめざす、民間企業をめざす、地域社会を支える）。法の知識とリーガルマインドを携え、幅広い分野で活躍できる人材を育成します。学内施設の各種講座（有料）を開講しており、法学部のみ指定講座の受講料が一部免除となる公務員支援プログラムを設置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1367&GAKKA_CD=13670301|名古屋学院大学|外国語学部|英米語学科|高度な英語コミュニケーション力を身につけ、グローバルな舞台で輝くあなたへ|言語はもちろん、その背景にある社会、歴史、文化なども理解。外国語をコミュニケーションスキルとして使いこなし、グローバリゼーションの進むビジネス界で活躍できる人材の育成を目指しています。日本でも有数の留学プログラムを実施し、留学を視野に入れたカリキュラムを構成するなど、実践的な語学力を身につけるための学習環境を整えています。正課外でも4～6名の少人数英会話力プログラムを実施。協定校が世界各国85大学あるため、目的に応じた留学プログラムが多彩です。留学先で修得した単位は卒業に必要な単位として認定されるため、最大2年間留学しても4年で卒業することができます。航空業界をめざす学生のためのプログラム（iWingプログラム）もあり、元CAの方を講師に迎え、航空業界で長年培われたおもてなしのスキルを学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1367&GAKKA_CD=13670901|名古屋学院大学|国際文化学部|国際文化学科|世界と分かりあい、ともに仕事のできる、真のグローバル人材の育成をめざして|グローバル社会に生起するさまざまな問題について的確に対応し、共生可能な持続的社会形成のための思考力・判断力・行動力を身につけた人材を育成します。そのため、ヨーロッパ、アメリカを中心としたグローバル文化と、前衛となる日本や中国を中心としてアジアの文化理解をとおして、多文化交流・多文化共生の実践をめざし、海外のみならず、日本国内の都市や地域でのフィールドワークを実施します。卒業後は、観光・旅行・貿易・流通等の一般企業や、地域および外国人支援行政、多文化交流事業、民間国際協力団体などで活躍することが期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1367&GAKKA_CD=13670902|名古屋学院大学|国際文化学部|国際協力学科|課題を発見し、解決への糸口を探る―。国際的な視野から行動が起こせる人材へ|グローバルに展開する地域固有の文化・社会・経済・宗教などの現状を理解し、個別地域社会や多文化社会との積極的な交流をとおして、地球レベルでの持続的文化発展に貢献する人材を育成します。そのため、異文化理解と相互交流を基礎とし、国際協力として文化的な側面での支援・国際協力に力点を置いた教育活動プログラムを展開します。海外フィールドスタディでは東南アジアの発展途上国をエリアとする予定です。卒業後は、国際・海外事業を展開する一般企業、国際機関、民間国際協力機関、地域行政などでの活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1367&GAKKA_CD=13670501|名古屋学院大学|スポーツ健康学部|スポーツ健康学科|高まるスポーツへの期待に応え、あらゆる領域で健康づくりのリーダーを養成|スポーツ健康学科では、「健康のためのスポーツ」「人生の質を高めるスポーツ」「活力ある地域社会をつくるスポーツ」などを学び、スポーツ指導者や教育者、地域スポーツのリーダーを育成します。スポーツ種目の立案やエクササイズのメニューづくり、スポーツ実践の理論・実技を学んだり、スポーツ科学やスポーツ医学を基本に“からだの健康”に関する専門的理論や技術を学んだり、地域スポーツやレクリエーションに福祉の理念を加え、“社会の健康”を学ぶことができます。教員免許や健康運動実践指導者など、将来の仕事に役立つ資格取得も応援。学校教育分野、保健・医療・福祉分野、地域スポーツ分野などでの活躍を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1367&GAKKA_CD=13670502|名古屋学院大学|スポーツ健康学部|こどもスポーツ教育学科|幼児や児童に、運動の楽しさと大切さを伝える“先生”へ|こどもの成長・発達やスポーツに関する専門知識を携え、幼少期からの一貫した運動・スポーツ教育をとおして健康的な生活の構築に貢献する人材を育成します。幼少連携、幼・保一元化を見据え、免許・資格の取得をサポートします。幼稚園教諭、小学校教諭の免許取得を目指し、保育士希望者は、資格サポートプログラムも用意しています。授業では、スポーツ学、健康学を中心として、こども学、教育学、健康教育学、スポーツ教育学、レクリエーション、心理学など幅広くこどもに関することを学びます。また、学びの成果を地域社会、健康関連企業、幼稚園・小学校および家庭で活かし、教育・指導にあたることができるようカリキュラムを組んでいます。さらに、近隣自治体と連携し、幼児・児童の体力測定や運動指導を行ったり、補助教員として授業にアシスタントに入ったりなど、地域と連携した体験学習をすることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1367&GAKKA_CD=13670601|名古屋学院大学|リハビリテーション学部|理学療法学科|生きる意欲と生活を取り戻すチーム医療の一員として|理学療法学科では、基礎医学からリハビリテーション学、理学療法の実践まで、医療人に求められる幅広い専門知識を養うカリキュラムを用意しています。1クラス8～10人程度の少人数セミナーで、4年間を通じてきめ細かな指導を展開。医療領域と並んで、保健・福祉領域を重視した教育を行っています。学内の実習施設設備は予約し、授業時間外であれば自由に使えるため、自発的に学習する学生が多く見られます。また、海外リハビリテーション研修や、リハビリテーション研究会（これは、理学療法士として各医療機関で活躍する卒業生を迎えての症例報告、研究発表会）を開催。今、まさに医療現場において取り組まれている治療にふれることで、将来像を具体的にイメージすることができる機会を設けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1370&GAKKA_CD=13700113|名古屋工業大学|工学部|生命・応用化学科|（高度工学教育課程)|||幅広い化学的知識を学び、新規材料の創製や生命機能の解明・再生等のための知識と技術を習得|生命・応用化学科では、環境問題やエネルギー問題等の重要課題のため、分子設計、有機・無機合成、生命現象解析、高分子材料、材料物性評価、分析技術、構造解析、理論計算、物理化学現象、プロセス設計等の幅広い化学的知識を学び、新規材料の創製や、生命機能の解明・再生等のための知識と技術を習得します。2年次以降は「生命・物質化学分野」「ソフトマテリアル分野」「環境セラミックス分野」の3分野のうち、1つを選択し、その分野の科目を中心に学びます。卒業後は、医薬品の開発技術者や生活用品の開発研究者、自動車関連の材料開発技術者やクリーンエネルギー社会の実現に向けた開発技術者など、人や地球を豊かにする多様な場面での活躍が期待されます。もちろん大学院へ進学し、さらに化学を極めていくことも可能です。（※写真名古屋工業大学2号館）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1370&GAKKA_CD=13700114|名古屋工業大学|工学部|物理工学科|（高度工学教育課程)|||「材料機能」と「応用物理」の2つの分野から構成されており、未来のものづくりに貢献できる先端技術を有するリーダーを育成する|地域・産業の発展と持続可能な社会の実現には、新しいシミュレーション解析やナノスケール計測技術の創成とイノベーションに不可欠な革新的機能材料の開発が求められており、そのためには「材料機能」と「応用物理」の学術分野を融合させた試みが重要です。物理工学科はこの2つの分野から構成されており、未来のものづくりに貢献できる先端技術を有するリーダーを育成します。2年次以降は「材料機能分野」「応用物理分野」の2分野から1つを選択し、その分野の科目を中心に学びます。卒業後は、材料関連の開発者や技術者、研究者として働くほか、ITから機械、自動車まで幅広いものづくり工学の分野でも活躍することができ、大学院へと進学する学生も数多くいます。（※写真名古屋工業大学2号館）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1370&GAKKA_CD=13700110|名古屋工業大学|工学部|電気・機械工学科|（高度工学教育課程)|||電気電子工学と機械工学の広範な知識と応用力を持った技術者教育|自動車・鉄道・電気製品をはじめとする今日の私たちの身の回りの製品は、電子部品と機械部品の巧みな組み合わせによって設計されています。これらを実現するための原理や連携技術から、これらを造る生産技術まで、電気電子工学と機械工学の広範な知識と応用力を持った技術者教育が電気・機械工学科の特色・強みです。教育目標に根ざして、本学科は2つの分野を用意しています。2年次以降は「電気電子分野」「機械工学分野」の2分野から1つを選択し、その分野の科目を中心に学びます。卒業後は、電気エネルギー技術者や機器開発者、自動車産業や情報機器産業など多岐にわたり、世界で活躍する技術者・研究者を目指すことが可能です。（※写真名古屋工業大学2号館）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1370&GAKKA_CD=13700109|名古屋工業大学|工学部|情報工学科|（高度工学教育課程)|||次世代の新たな情報システムを実現し人にやさしい高度情報化社会を自ら創成する人材を育成する|次世代の新たな情報システムを実現し人にやさしい高度情報化社会を自ら創成する人材を育成する高度な情報社会を担う技術者には、情報ネットワークなど基盤となるインフラ技術だけでなく、インフラ上に搭載される応用技術の習得が欠かせません。情報工学科は、情報化社会を担う技術者として必要な全ての要素を網羅する、3つの分野から構成されています。2年次以降は「ネットワーク分野」「知能情報分野」「メディア情報分野」の3分野から1つを選択し、その分野の科目を中心に学びます。卒業後は、システムエンジニアやITコンサルタント、情報ネットワークシステムなどの開発技術者など、高度な情報社会の第一線で活躍することができます。（※写真名古屋工業大学2号館）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1370&GAKKA_CD=13700111|名古屋工業大学|工学部|社会工学科|（高度工学教育課程)|||人間空間、都市環境、企業経営など、国や地域社会と人の生活に深くつながる分野の高度な専門性と実践力を持つ人材を育成する|広く人間をとりまく建築、デザイン、都市社会整備、国土形成、環境、防災、経営工学、システム・マネジメントなどに関する課題を解決するためには、持続可能な社会を構築するための工学的な知識と能力が重要です。このために、社会工学科は、「建築・デザイン分野」「環境都市分野」「経営システム分野」の3つの分野から構成されています。卒業後は、環境都市の整備や、産業にかかわる様々な問題を解決できるエンジニアとして、幅広い分野での活躍が期待されます。環境エンジニアとして、官公庁や地方自治体で働いたり、社会基盤を設計するライフライン技術者として建設産業界で働いたりすることも可能です。建築・デザイン分野については、建築家やデザイナーとして活躍できるほか、技術開発や研究者など、さまざまな分野で学びを活かしていくことができます。（※写真名古屋工業大学2号館）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1370&GAKKA_CD=13700118|名古屋工業大学|工学部|創造工学教育課程|（材料・エネルギーコース／情報・社会コース)|||学部と大学院を接続した6年一貫教育課程で、確かな工学センスと実践力を身につける|【材料・エネルギーコース】生命・応用化学、物理工学、電気・機械工学に対応する分野【情報・社会コース】情報工学、社会工学に対応する分野・1つの専門分野を選択して学びながら、これに加えて他の分野、そして、工学を価値に結び付ける工学デザインの能力を学習します。・1年生から研究室での活動が始まります。様々な工学の研究分野、研究方法、アプローチを体験することができます。・学生毎に教員がメンターとして学習目標、学習方法、将来についてアドバイスします。たとえば、環境問題、まちづくり、ビッグデータ等の大きな学習目標を定めてメンターとともに学習します。・6年間の時間を使って、海外での研究インターンシップ等、学内外の研究機関等で実践的な学習を進めます。・いろいろな専門分野をもった仲間たちが一緒に学び、未来のイノベーションに向かって議論を深めます。創造工学教育課程は平成28年度から始まった新しい課程であるため、修了生を輩出するのは4年後です。修了後は、大学院の各専攻修了生の就職実績のある多くの企業・官公庁等に就職する可能性があります。（※写真名古屋工業大学2号館）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1370&GAKKA_CD=13700115|名古屋工業大学|工学部|物質工学科|（第二部)|||生体やエネルギー・環境との調和に関する物質科学を基礎知識として有し、幅広い工学的視野をもった人材を育成する|物質工学科では、森羅万象の基本である原子や分子および、それらの集合体の本質を理解するための学問を学び、生体やエネルギー・環境との調和に関する物質科学を基礎とし、幅広い工学的視野を持った人材の育成をめざしています。また、昼間働きながら大学で学びたい人のための5年制の学科となっており、昼間部と同じ教員スタッフによる質の高い教育が行われています。4年生の前期には、理解を深めるため、実習・演習が開講され、5年生時には、各研究室へ配属されて、指導教員のもと、卒業研究ゼミナールも行われます。企業などで勤務実績があり、さらに学びを深めていきたい人など、さまざまな目的をもった人たちが在籍し、交流が生まれるため専門的な知識を自然に磨いていけるのもメリットの一つです。（※写真名古屋工業大学2号館）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1370&GAKKA_CD=13700116|名古屋工業大学|工学部|機械工学科|（第二部)|||力学、エネルギー技術、超精密加工法、メカトロニクスの基礎と応用技術の確立など機械工学の最先端を研究する|機械工学科では、物事を精密に測り、必要な作用を正しく行わせる機械を考案し、それを動かすためのエネルギーを効率よく利用する科学知識と技術を兼ね備えた人類の未来に貢献できる人材の育成を目指しています。昼間働きながら学ぶことのできる5年制の学科となっており5年次にはいずれかの研究室に所属して卒業研究ゼミナールを行います。材料と構造の力学、熱と流体のエネルギー技術、ミクロン単位以下の寸法精度を要求される超精密加工法、ロボットに代表されるメカトロニクスの基礎と応用技術の確立など、機械工学の最先端を研究します。（※写真名古屋工業大学2号館）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1370&GAKKA_CD=13700105|名古屋工業大学|工学部|電気情報工学科|（第二部)|||機能電子、エネルギーデザイン、通信、情報のエレクトロニクス社会を担う技術者として必要な教育を行う|電気情報工学科では、現代社会を支える情報分野の基盤となる技術をベースにした次世代の新しい情報システムを構築でき、高度情報化社会を作り上げることのできる人材の育成をめざしています。そのためには、「機能電子」「エネルギーデザイン」「通信」「情報」の4分野の学問を横断的に学習していくことが必要です。そうすることで、技術の発展を見据え、技術動向に柔軟に対応することができる知識と想像力を身につけることができます。また、昼間働きながら学びたい人たちのための5年制の学科となっており、交通に便利な名古屋都心部にキャンパスがあるため、勤務先からの通学が容易で、無理なく学業に専念することができます。基礎から専門科目までをしっかりと学び、5年次には卒業研究ゼミナールで、電気情報工学の最先端を体得することができます。（※写真名古屋工業大学2号館）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1370&GAKKA_CD=13700107|名古屋工業大学|工学部|社会開発工学科|（第二部)|||国土・地域や社会基盤施設の計画・設計・施行および管理など一連の技術体系を修得できるようなカリキュラム|社会開発工学科は、国土空間・都市空間的な観点から、物流・交通、エネルギー、防災、環境保全などを担う社会基盤施設について考え、広い視野と高い技術力を持ったシビルエンジニアを育成しています。昼間働きながら学ぶことのできる5年制の学科となっており、定員5名という少人数教育を採用し、コンピュータ利用による実践的学習を取り入れています。また、高い専門性を誇る昼間部の社会工学科環境都市分野とほぼ対応する学習内容となっており、同一レベルの研究指導を受けることができます。その進路は官公庁や建設会社など多岐にわたります。さらに、より専門的な技術の修得や研究を希望する学生には大学院への進学の道も開かれています。（※写真名古屋工業大学2号館）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1373&GAKKA_CD=13730301|名古屋女子大学|健康科学部|健康栄養学科|（2019年4月、現：家政学部食物栄養学科を改組)|||人々の健康の維持・増進、疾病の予防・治療に食領域の立場から寄与し、科学的根拠に基づいて実践できる専門知識や技術を養う|人々の健康の維持・増進、疾病の予防・治療に食の領域から寄与し、科学的根拠に基づいて実践できる専門知識や技術を有し、看護医療福祉職との連携が図れる管理栄養士を育成します。管理栄養士養成校として指定を受けた1968年以来、約50年にわたり専門性の高い学びを行ってきた名古屋女子大学。これまでに1800名以上の管理栄養士を輩出し、2017年3月卒業生の第31回管理栄養士国家試験合格率は97.2%（142名受験、138名合格）と毎年全国トップレベルの実績を保ち続けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1373&GAKKA_CD=13730302|名古屋女子大学|健康科学部|看護学科|「身近に寄り添い、行き届く看護」をめざし、管理栄養職等との連携が図れる看護師を養成|学園訓「親切」を根幹として、個々の人格を陶治し、かつ高い教養を身に纏い、高い倫理観、高い専門性と自立性を有し、看護や栄養管理の立場から、文化の向上、健康の増進に貢献し、さらに、予測困難な状況のもとで危機管理能力を身につけた力強き職能人としての女性を育成します。学園訓「親切」に基づき、基礎教養及び高い専門知識を身につけると共に、豊かな感性や課題解決力、高い倫理観を有し、「身近に寄り添い、行き届く看護」をめざし、現場での諸問題に対し実践的で、しかも管理栄養職等との連携が図れる看護を展開できる看護師を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1373&GAKKA_CD=13730103|名古屋女子大学|家政学部|生活環境学科|人間生活と環境の関係を科学的に追究し、「衣食住」の分野で活躍する専門家を養成|人のよりよい暮らしを考え、幅広い環境の中でも人をとりまく身近な「衣・食・住」環境を中心に学び、エコロジーの心を大切にしながら、豊かな生活環境を創造する力を養います。「建築・インテリアコース」では、建築や服飾・食生活の基礎を習得し、仕事で生かせる応用力へと高めていくカリキュラム。建築については、設計製図やデザイン演習などを通じ、より快適な生活環境の創造に役立つスキルを磨きます。多彩な免許・資格をめざせることも大きな魅力。資格をとるためのサポート体制も充実しています。また、服飾については「人にとって快適な衣服とは何か」という考えに基づいて、服飾デザインの基礎から効果的な着装方法までを習得します。食は外食産業で生かせるスキルと知識を幅広く学びます。「ビジネス・情報コース」では、衣食住や心理福祉、教育をはじめとする生活学関連科目の他に、情報処理、プレゼンテーション技術などを学びます。経済・経営についても専門的に学習し、ビジネスの現場や日常生活のさまざまなシーンで役立つ、生きたスキルを身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1373&GAKKA_CD=13730203|名古屋女子大学|文学部|児童教育学科|児童教育に関わる専門知識や技能を学び、時代の変化に対応できるコミュニケーション能力や実践力を身につけた教育者・保育者を育成|子どもに関わる社会的、教育的背景について広く学び、教育の現場から必要とされる教養を備えた教育者・保育者を育成します。児童教育学専攻では、子どもの感性を伸ばす教育者・保育者をめざし、豊かな人間性や社会性を身につけた高度な指導力のある人材を育成します。理論を学ぶ授業と実践的な演習・実習を関連させながら知識と技術が身につけられるカリキュラムになっており、小学校での外国語活動の必修化や幼少時期の国際理解教育に対応するため、海外の教育現場でスクールインターンシップを行うなど、実践力を重視したものとなっています。また幼児保育学専攻では、子どもの成長も子育ても支援する、時代に即した保育者を育成します。地域の幼稚園、保育所や児童福祉施設などでの実習を数多く設け、子どもたちとの触れ合いを楽しむ中でよりよい保育・教育について「子どもの目線」で考える力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1377&GAKKA_CD=13770101|南山大学|人文学部|キリスト教学科|キリスト教の文化と思想を学びます|■学ぶ内容複雑化した社会と人間関係の中で、現代の世界は大きな変化の嵐に直面しています。しかし、世界情勢がどのように変わろうと、人間の尊厳と希望の根拠などは、決して変わることのない大切な人類の課題と言えるのではないでしょうか。本学科では、このような人類が抱える不変の課題について、学生一人ひとりに様々な側面から学問的にアプローチし、深く考えてもらいます。例えばキリスト教と様々な宗教との対話や比較、古代から現代に至る歴史と思想の探求、生命や環境への倫理的な問いかけなどを通して、現代社会に生きる人間が直面する様々な問題に柔軟に対応し、解決する力を身につけます。■学科の特色大切な課題にじっくりと取り組むために、少人数制の落ち着いた学習環境を整えています。少人数編成の講義はもちろん、教員と親しく交わりながら学ぶ演習や研究プロジェクトなど、様々なチャレンジをしながらゆっくりと取り組むことで問題の核心を捉える視点を養います。また、欧米やアジアの現代語をはじめ、ヨーロッパの古典、中世キリスト教文献、旧約聖書と新約聖書を深く知る道具となる古典語（ラテン語、ギリシャ語、ヘブライ語など）についても学ぶことができます。日本の宗教思想などを学ぶと共に、東西ヨーロッパのキリスト教の歴史と思想、キリスト教音楽にも触れ、現代世界における自分の位置づけについても考えていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1377&GAKKA_CD=13770102|南山大学|人文学部|人類文化学科|人間の歴史、本質、文化の多様性を学びます|■学ぶ内容本学科では「人類文化の歴史と多様性、そして人間の普遍的な本質の追求」を目標に、4年間にわたる体系的なカリキュラムを配置しています。まず1年次は、「人類文化学基礎論」で人間に対する人文科学的なまなざしの基礎を養い、考古学、文化人類学、哲学、言語学などの基礎を学びます。2年次では、選択科目の中から学びを広げ、自分の関心の方向性を探ります。3年次以降で考古学、文化人類学、哲学、言語学などの専門分野の研究を進め、4年次には集大成として研究プロジェクトに取り組みます。3・4年次に多くの選択科目や特殊講義を配置しており、専門分野を選択した後も隣接する分野の科目を並行して履修でき幅広い知識が習得できます。■学科の特色知識の実際的な活用方法を訓練するため、教員との人間的な触れあいを通して学べる少人数制の演習を多く配置しています。特に「フィールドワーク（文化人類学）」「考古学実習」「文献資料講読（日本・中国・西洋、民族誌）」では、生の資料に触れながらの実体験を通して、実践的に研究する姿勢を養います。名古屋キャンパス内の「人類学博物館」には、考古学と文化人類学の豊富な資料を収蔵しており、実物の資料を手に取って学べることも本学科の大きな特徴です。また、博物館学芸員養成課程の科目の多くが人類文化学科の学科科目と共通しており、博物館学芸員の資格を無理なく取得することができ、学習の成果を社会貢献に活かすことも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1377&GAKKA_CD=13770103|南山大学|人文学部|心理人間学科|理論と体験を通して、人間の多面的理解を目指します|■学ぶ内容本学科では、人を理解し、人と関わり、人と支援する態度と、専門的な知識・技能を備えた人材の育成を目指しています。その目標に向け、多様な観点から自分自身や他者との関係、そして人間と社会との関係について学ぶため、理論学習と体験学習を統合した日本で唯一と言える独自のカリキュラムを展開しています。理論学習型授業では、心理学、臨床心理学、教育学、社会学などの領域から、「人間とは何か」について理解と洞察を深めます。体験学習型授業には、人間関係プロセス論、カウンセリング的対話、人間関係フィールドワークなどの科目があります。頭で理解した知識を実体験によってさらに深め、実社会に対応できる能力を身につけます。■学科の特色本学科は、人間関係の価値を重視しています。人間関係が希薄化していると言われる現代社会にあって、人と人との関わりについて実体験を通して学ぶ本学科のカリキュラムは、「教育的に意義深い体験活動」として、文部科学省の支援事業に採択されました。また、「心理学実験」などで人間心理を明らかにしたり、「心理測定法」や「質的研究法」で統計学やインタビューの方法を実習するなど、様々な実践から学ぶ力を身につけます。幼稚園や小中学校を訪問し、聞き取り調査などを行う参与観察に出かける授業もあります。講義で学んだ内容を実際に応用し、さらに理解を深めることで、人間について広く多角的に学んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1377&GAKKA_CD=13770104|南山大学|人文学部|日本文化学科|ことばと文化、ひとを通じて日本を識ります|■学ぶ内容日本文化・日本文学・日本語学・日本語教育の多種多様な科目を学び、専門知識を身につけることで、日本を内側から見つめ、理解を深めます。古代から近現代の優れた作品を読み解きながら日本文学と文化のあり方を探究し、日本のことばや文化に関する幅広い研究を行います。「からだとことば」や「文章表現法」などの科目で表現力と理解力を養うこともできます。また、外国語との比較対照により日本語の特質を学びつつ、言語の普遍的な側面にも目を向けます。日本語を外国語の一つとして捉え、外国人に日本語を効果的に教える方法を学ぶ実地訓練も受けられます。■学科の特色「文化って何だろう」人間と真摯に向き合おうとする時、この問いは生まれます。そこから、さらに深く掘り下げると、「どんな人たちなのか」「どんな生活をしているのか」といった問いへと、つながっていくことでしょう。日本文化学科では、それらの問いが日本と日本人に向けられています。現在の世界は大きく変動し、日本もまたそのまっただ中にあります。本学科には、そんな日本を内側から深く見つめ、そして外からも客観的に見据える力を身につけるための様々な学びの場があります。日本文化・日本文学・日本語学・日本語教育の4領域が総合的に学べ、またどれか一つを専門的に深めたり、他の言語や文化との比較研究をすることもできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1377&GAKKA_CD=13770201|南山大学|外国語学部|英米学科|高度な英語力を基礎とし、英語圏の文化・社会・歴史について学びます|■学ぶ内容グローバル社会の第一線で活躍するためには、高度な英語コミュニケーション能力に加え、異文化への理解を深め、国際的な対応力を身につけることが求められます。本学科では英語を体系的に学ぶだけではなく、世界の多様な文化や価値観を理解し、尊重する姿勢を重視。専門的な学習を通して、世界を舞台に活躍できる人材を育成します。そのために、まず1・2年次には、英語で「聞く・話す・読む・書く」という4技能をバランスよく練習して基礎となる英語運用能力を徹底的に鍛え、3・4年次では習得した英語力を駆使して専門科目を履修します。英語の授業は1年次で週6コマ、英語以外の選択必修外国語の授業は1年次で週2コマあります（1コマ90分）。語学科目の大半は英語で行われ、英語の文献や新聞記事などをもとに英語でディスカッションやプレゼンテーションを行います。また、一定数の専門科目を英語で履修することを必修化し、これによって複雑な問題について英語で考え、堂々と討論するための力を身につけます。さらに、今後の多文化共生社会に対応するために、フランス語、ドイツ語、スペイン語、中国語などの様々な言語を選択必修外国語として学びます。■学科の特色英米学科では、抜群の英語運用能力、優れた異文化理解力に加え、豊かな専門知識の修得を目指します。体系的な英語教育プログラムに加え、2年次の海外フィールドワーク（原則全員参加）を通じて、英語運用能力と英語圏の文化に対する理解力を実践的に高めます。毎年3年生の3分の1ほどの学生は、その後さらなる学びの機会を求めて長期海外留学に旅立ちます。英米学科のもう一つの強みは、教員たちの多様性と国際性にあります。本学科には様々な学問分野の専門家が揃っており、教員の3人に1人は英語のネイティヴスピーカー、そして日本人教員のほとんどが海外の大学院で学位を取得しています。このような環境で、英語圏を中心とする世界と日本の諸問題について広く深く考え、堂々と議論する能力を身につける場所―それが英米学科です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1377&GAKKA_CD=13770202|南山大学|外国語学部|スペイン・ラテンアメリカ学科|（スペイン専攻／ラテンアメリカ専攻)|||スペイン語圏や近隣地域の言語と文化を幅広く学びます|■学ぶ内容本学科は、スペインとラテンアメリカ両地域で共通して用いられる言語を学び、地域研究を行います。スペイン語はスペイン及びほとんどの中南米諸国の他、カリブ海や北米地域でも日常的に話されています。また、ポルトガル語はポルトガル及びブラジルで主に使われている言語であり、スペイン語またはポルトガル語を母語とする人は、世界中で合わせておよそ6億人以上います。スペイン語はほぼローマ字読みで発音でき、音の体系が日本語と似ているので、日本語を母語とする学習者には比較的近づきやすい言語です。スペイン語とポルトガル語は同じ系統でもあり、スペイン語を確実に習得することでポルトガル語の学習へとつなげることもよりやりやすくなり、さらに広い地域への発信力とコミュニケーション能力を高めます。【スペイン専攻】スペイン専攻では、スペインの文学、芸術、思想、言語など文化全般、あるいは政治、経済、歴史など社会全般について学ぶことができます。「スペイン語学特殊研究」「スペインの文化と社会」「スペイン文学」「スペイン語通訳法」「スペイン史」「スペインの政治」といった専門分野の講義・演習を通して、スペインに関連する諸分野の専門知識を身につけ、最終的に一つのテーマを選んで卒業論文を完成させます。【ラテンアメリカ専攻】ラテンアメリカ専攻では、スペイン語圏各国及びポルトガル語圏であるブラジルを含めたラテンアメリカ諸国の言語、文化、政治、経済などについて学ぶことができます。「ラテンアメリカ史」「ラテンアメリカの文化と社会」「ポルトガル語圏文化・社会特殊研究」「ラテンアメリカ社会論」「ラテンアメリカ特殊研究」といった専門分野の講義・演習を通して、ラテンアメリカに関連する諸分野の専門的知識を身につけます。このようにして学んだ知識を基に1つのテーマを選び、卒業論文として結実させます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1377&GAKKA_CD=13770203|南山大学|外国語学部|フランス学科|（フランス文化専攻／フランス社会専攻)|||フランスの個性に触れ今のフランスに迫ります|■学ぶ内容フランス語は世界で2億5000万人が共有する国際言語です。国連で2番目の公式言語でもあり、ユネスコやWHO（世界保健機関）など、多くの国際機関で主要言語として用いられています。フランス学科では、このフランス語を集中的に学習し、高度なフランス語運用能力を育成します。その上で、フランスの文化、文学、思想、社会、政治などについて多面的な知識を習得し、さらに研究を深めていきます。ヨーロッパの中心の一つであり、政治的・経済的に重要な役割を果たすフランスをあらゆる角度から追究し、グローバル社会で自らの意思や思考を発信できる能力を身につけます。【フランス文化専攻】フランス文化専攻では、フランスの言語、文学、思想、芸術など幅広く文化に関することを学びます。カリキュラムにおいては、学部共通科目で文学・芸術・思想の基礎教養を身につけると同時に、初年次より「基礎演習」にてアカデミックスキルを獲得します。また、「フランス文化特殊講義」などの科目でフランス文化の国際性と多様性を理解するとともに、演劇やシャンソンを通して実践的なフランス語運用能力を体得していきます。【フランス社会専攻】フランス社会専攻では、フランスの政治、社会、歴史についての知識を深めます。カリキュラムにおいては、学部共通科目で政治・社会・歴史といった基礎教養を身につけ、また、初年次より「基礎演習」でプレゼンテーションや資料収集などの広範なスキルを獲得します。「EU研究」や「フランス語圏研究」などの科目で、世界の中でフランスが果たす政治的役割を理解し、幅広い視野を獲得していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1377&GAKKA_CD=13770204|南山大学|外国語学部|ドイツ学科|（ドイツ文化専攻／ドイツ社会専攻)|||ことば・文化・社会・歴史など、ドイツ語圏の諸相を多面的に学びます|■学ぶ内容本学科では、多くの学生にとって初めて習うドイツ語の基礎力を養うため、最初の2年間で語学を徹底的に学習します。ドイツ語の授業は、1年次に週6コマ、2年次には週4コマ、3年次に週2コマの必修があるほか、2年次の第2クォーターには約4週間、ドイツでの「海外フィールドワーク」があり、集中的にドイツ語を学びます。ドイツ人と日本人の教員が交替で担当する授業もあり、「聞く・話す・読む」を中心に、オールラウンドな内容を学ぶことができます。3年次からは、興味のある様々な分野について、より高度な専門科目で研究することができます。少人数ゼミ（演習）では、発表やディスカッションを中心に研究を進め、ゼミでの研究成果は学生生活の集大成として、4年次に卒業論文となって実を結びます。【ドイツ文化専攻】ドイツ文化専攻では、異文化コミュニケーション、言語教育、言語政策、少数言語、通訳・翻訳論などの応用言語学・社会言語学関連のテーマに加え、ドイツ語圏の文学、思想、芸術、文化全般について、ドイツ語の資料を用いて研究を行います。本専攻では、学科科目を通してドイツ語圏の言語・文化について多面的に学び、「演習」（ゼミ）でこれらの分野についての知見を更に深めます。【ドイツ社会専攻】ドイツ社会専攻では、ドイツの社会、経済、思想、歴史について、ドイツ語の資料を用いて、またドイツ語を資料収集の手段として研究を行います。ドイツを含むヨーロッパの歴史、近現代における移民問題、環境・エネルギー政策、マイノリティ迫害と人権問題、ナチスと戦後補償問題など、ドイツ語圏の社会・経済に関する様々な問題がテーマです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1377&GAKKA_CD=13770205|南山大学|外国語学部|アジア学科|（東アジア専攻／東南アジア専攻)|||中国語とインドネシア語を学び、アジア地域を深く研究します|■学ぶ内容ますます経済成長が期待され、様々な観点から注目を集めているアジア地域。アジア学科では、中国語とインドネシア語の2ヵ国語を中心に学びます。この両言語が学べるのは南山大学のアジア学科の他にはありません。中国語は、人口13億5000万人の中国国内だけでなく、台湾や東南アジアの華人にも広く使われています。また、インドネシア語はインドネシアの他、マレーシア、シンガポールなど東南アジアの国々で通用します。本学科では英語も学ぶことができるので、3ヵ国語を習得すればアジアで縦横に活躍することができます。また、2年次以降は希望する言語を選択し、より専門的な研究が可能です。【東アジア専攻】東アジア専攻では、中国・台湾・韓国を中心に、漢字や儒教などの文化を共有する東アジア地域を対象として、中国語、韓国朝鮮語、英語などによる地域研究を行います。本専攻では、「中国圏の文化と社会」「中国語学研究」「中国文化研究」「中国文学研究」「中国社会研究」「中国近現代史研究」「韓国・朝鮮の言語と文化」「東アジア国際政治史研究」などの学科科目を設け、講義・演習などの授業形態を通して専門知識を学びます。【東南アジア専攻】東南アジア専攻では、インドネシアを中心に、マレー・インドネシア語やイスラム文化を共有する東南アジア地域を対象として、インドネシア語、英語などによる地域研究を行います。本専攻では、「東南アジアの歴史と社会」「インドネシア社会研究」「インドネシア文化研究」「ベトナム社会研究」「タイ文化研究」などの学科科目を設け、東南アジア地域の言語、文化、社会、歴史、宗教などの諸分野に関する専門知識を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1377&GAKKA_CD=13770301|南山大学|経済学部|経済学科|経済の仕組みを知り、国内外の諸問題に対処する力を養います|■学ぶ内容情報化・国際化が急速に進み、環境問題も深刻化するなど、現代社会は絶え間なく変化し、明日を予測することさえ困難な状況です。経済学科では、めまぐるしく変化する経済の動きから、社会や人間の動きを予見し、判断する力を養います。1年次では、まず経済を理解するための基本的な知識を身につけます。例えば、経済のしくみや動きを捉える経済学の基本理論、経済モデルやグラフを理解するための数学、コンピュータを用いたデータ分析の方法、そして各種統計データの見方や使い方を学ぶ講義などがあります。2年次以降は、これらの知識をベースに、各自の関心に沿って、より具体的・専門的なテーマを学びながら、経済学の知識を深めていきます。■学科の特色第1の特徴は、1年次から4年次まで必修のゼミナール（経済演習）です。学生自らがテーマを設定し、データや文献を調べて発表し、全員で議論を重ねながら、“自ら考え、伝える力”を養います。第2の特徴は、経済学の知識と現実社会との関わりの重視です。少子高齢化、雇用と労働、財政赤字、金融危機などの問題に注目しながら、“社会を見る眼”や課題解決に向けた“判断力と発想力”を育てます。第3の特徴は、注目するテーマとコミュニケーション能力の両面から“国際性”を養う点です。環境問題、国際貿易・金融システム、アジアの発展と日本など、国際性と深く関わるテーマについて学ぶ一方、ビジネス英語、時事英語などの授業で実践的な英語能力の育成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1377&GAKKA_CD=13770401|南山大学|経営学部|経営学科|実学志向の学びで、ビジネス実践力を向上させます|■学ぶ内容世界経済の中で大きな役割を担う企業にとって、刻々と変化する膨大な経営情報をいかに的確に手に入れ、どう活用するかは重要な鍵となります。本学科では、高度情報化社会におけるビジネスシーンに対応する「情報の読み書き能力」を身につけます。様々なデータの解析能力・会計処理と統計モデルを用いた情報処理技術を学ぶと共に、「企業はどのように運営されているのか」「仕事をする上で、人と組織にはどのような関係があるのか」「ブランドマネジメントの戦略とは」など、広い視野から分析することにより、経営に関わる問題点を発見し、その解決策を考えます。また、現在のビジネス社会には欠かすことのできないビジネス英語の習得にも力を入れています。■学科の特色本学科はアメリカのビジネススクールをモデルとした、4つの主要なコア科目群に沿ったカリキュラムを構築しています。基本的なコア専門領域である（1）総論・組織論・労務論、（2）財務論・ファイナンス、（3）マーケティング・流通論、（4）会計学を重点的に学ぶと共に、「ビジネス英語」「簿記」「情報・解析」関連の充実した科目群により、実践的な技能も習得できます。また、3・4年次で、少人数クラスの演習において個々の専門領域を確立し、研究を深めます。自ら問題点を発見し、情報を集め分析し、自分の考えを発表する過程の中で、社会人として大切な「人間力」を磨いていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1377&GAKKA_CD=13770501|南山大学|法学部|法律学科|きめ細かな教育で主体的に法を学びます|■学ぶ内容法律は社会の様々な紛争を予防し、解決する道具であり、社会の基本的ルールです。法律学科では、法律の学びを通してリーガルマインド（法律的な考え方）を身につけ、現代社会が抱えている様々な問題を的確に理解し、社会を支える基盤となる人間を深く探究します。法律を学ぶにあたり、1年次で基本となる憲法・民法・刑法を勉強します。2年次からは、各自の興味や関心、キャリア・プランに沿って学びを深められるよう、幅広い選択科目を設置しています。伝統的な法律科目である基本六法はもちろん、近年の日本社会で大いに議論されている「労働法」や「少年法」、「知的財産法」「消費者法」「ジェンダーと法」などの新領域、「国際法」「英米法」など＜グローバル科目群＞も学ぶことができます。■学科の特色本学科では、1～4年次まですべての学年に、1クラス20名程度の少人数ゼミがあります。ゼミでは、学生自身が社会の様々な問題点を提起し、判例を調べて発表を行い、他の学生との議論を重ねます。主体的かつ双方向的な学習により、実践的なスキルを身につけることができます。1年次のベーシック演習では、本学科の教員が共同で作成した共通教材『テキスト＆マテリアルズ』を使用し、法律学の基礎的技法を学びます。現実社会で法律がどのように活用されているのかを体感できる、裁判所見学などの機会も設けています。また、法科大学院への進学や各種国家試験・法律資格取得を目指す人のための履修モデルもあり、効率よく体系的な学習ができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1377&GAKKA_CD=13770601|南山大学|総合政策学部|総合政策学科|現代社会の諸問題を解決する能力を養います|■学ぶ内容あらゆる問題を解決に導くには、複眼的な視点から問題を認識し、解決策を作成する能力が必要です。そのために、総合政策学部には、法・文・経済・理・薬・工など様々な学部出身の教員が揃い、各専門の立場から指導を行っています。1年次にまず、政策立案の基礎となる文明論や宗教科目の他、総合政策基礎演習で知の技法を身につけ、コンピュータリテラシーや英語コミュニケーションも学びます。その上で、公共政策コースの科目、国際政策コースの科目、そして環境政策コースの科目を学んでいきます。3年次、4年次にはゼミ形式のプロジェクト研究を履修し、各自が具体的な政策課題を選んで研究を進めます。■学科の特色私たちを取り巻く現代の日本社会、そして広く世界に目を向けてください。国内では東日本大震災をきっかけにエネルギー政策の転換期を迎え、経済政策では、デフレ脱却・人口減少対策について大きな議論が巻き起こっています。世界全体を見ても、深刻化する地球温暖化問題やテロリズム、財政危機など、複合的で緊急性の高い問題が噴出しています。私たちが尊厳に満ちた幸福な社会を実現するには、これらの問題と対峙し、事態を改善する方法を見つけ出さなくてはなりません。総合政策学科は現場での体験を重視しているので、フィールドワークの機会を多く設けて、これらの問題を分析、記述して、政策を立案するという実践的な営みについて学ぶ学科であり、“現代社会の必要”から生まれた学科と言えるでしょう。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1377&GAKKA_CD=13770702|南山大学|理工学部|システム数理学科|数学とコンピュータを使って、現代社会の諸問題の解決方法を学びます|■学ぶ内容数理科学とは、数学および数学を利用する物理学、経済学などの理論を用いて実社会のさまざまな問題を分析し、現状のシステムを簡略化・モデル化することで解決へと導く学問です。その応用範囲は、たとえばスーパーの品揃えや陳列位置やカーナビの最適経路、宇宙探査機や航空機の安定飛行、地震予測、経済予測など、世の中のあらゆる分野に無限に広がっています。本学科では、「統計学」「オペレーションズ・リサーチ（OR）」「情報数学」の3つの柱を設け、学びを展開。全国でも屈指の質と量を誇る教員が有機的に連携し、企業の共同研究なども積極的に行いながら、確かな基礎力に基づく柔軟で高度な応用力を養っていきます。■学科の特色1年次は、数学とプログラミングの基礎を徹底して学び、2年次の前半には物理学の基礎にも学びを拡大。数学、物理学は高校の復習から徐々に難易度をあげ、大学で学ぶ高度な内容へとレベルアップしていきます。3年次からは、学科専門科目と研究室での演習がスタート。統計学、OR、情報数学の3分野についてコンピュータを使った数理的手法を学ぶ「システム数理実習」などの授業で専門知識を深めながら、研究室では各自の興味のあるテーマに沿った研究活動に挑みます。企業から依頼された課題にORと統計学の研究室が共同で取り組み、実際の企業活動に貢献するなど、数理科学の実学を学べる環境が整っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1377&GAKKA_CD=13770703|南山大学|理工学部|ソフトウェア工学科|ソフトウェアを工学的に系統立てて開発する力を育成します|■学ぶ内容私たちの生活をより豊かにしてくれるデジタル家電や自動車。その中には膨大な数のソフトウェアが組み込まれ、それらがハードウェアを制御し、製品を作動させています。軽量化や小型化などハード面の進化が成熟した今、製品の性能を高めるのはソフトウェアの質であり、現に多くのモノづくり企業で、製品開発の中でも特にソフトウェア開発に力が注がれています。本学科は、実社会においてますますニーズの高まるソフトウェアのよりよいあり方を考察し、その計画・開発・利用について集中的に学ぶ日本で数少ない学科です。基礎学力の養成から最先端の研究開発スキルまで、一貫した学びで応用力を高め、今までにない製品やサービスを生み出す力を総合的に養います。■学科の特色1、2年次は、学部共通科目で数理的基礎やプログラミング技術を養うのに加え、情報機器や文書作成などのリテラシー、情報技術者としての倫理観も学習。2年次後半からはソフトウェア開発技術、オブジェクト指向プログラミングなどの学科科目を通して専門知識と技術を養うほか、他学科の関連科目も履修しながら技術の裏付けとなる理論や応用例など学び、刻一刻と進化するソフトウェア開発に対応できる幅広い実践力を身につけます。とくに3年次からは研究室に所属し、各自のテーマに沿った研究をスタート。「調査」「発表」「個別評価」を繰り返す自主的な学びの中で、高度な研究力と、研究成果を効果的に発信するスキルを養成し、4年次には4年間の集大成となる卒業研究に挑みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1377&GAKKA_CD=13770704|南山大学|理工学部|機械電子制御工学科|モノづくりの未来をひらく技術と知識を習得します|■学ぶ内容私たちの暮らしや仕事をより安全、快適、便利にしてくれた日本が誇るモノづくり。今までにない価値を生み出すための技術革新は絶え間なく続き、現代では「モノの加工」はもとより、ハードウェアを思いのままに制御するソフトウェアの知識、つまり「情報の加工」も大きなウェイトを占めるようになりつつあります。そこで本学科では、理工学部としての体系的な学びの中で、モノづくりの土台となる「理学の基礎」と、それを人や社会に応用するための「工学知識」、製品を的確に、効率的に作動させる「情報技術」を総合的に吸収。自動車、家電、航空宇宙、環境などの幅広い分野で豊かな未来を創造する知識と技術を磨きます。■学科の特色1～2年次は、学部共通科目で技術開発やモノづくりに必要な数学、物理、プログラミングの基礎を構築。また豊富な実験を通してデータの解析法やレポートの作成法を習得します。そして3年次は「制御理論」「通信ネットワーク」などの専門科目で知識とスキルを深めるのと並行して、研究室では興味あるテーマの研究活動がスタートします。最新の施設設備を活用し、実際に手を動かしながら研究を進めていく中で、モノづくりの現場で求められる企画、設計、製造、運用にいたる一連のプロセスを総合的に身につけると共に、新しい技術を生み出す醍醐味を存分に体感。4年次には研究成果を論文にまとめ、卒業研究としてプレゼンテーションし、発信力も養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1377&GAKKA_CD=13770801|南山大学|国際教養学部|国際教養学科|国際社会をリードする力を身につけます|■学ぶ内容【外国語運用能力】1年次は、英語を集中的に学び、2年次第2クォーターのアリゾナ州立大学での短期留学プログラム(ASUSustainabilityProgram)に備えます。2年次後半からは、第二外国語の訓練を集中的に行います。また3、4年次には、広く海外実習を選択することができ、それによって外国語運用能力に磨きをかけることができます。【専門科目群】グローバル・スタディーズ、サステイナビリティ・スタディーズの専門科目を履修して、文化、社会、言語、思想、政治、経済、環境等について学び、現代社会の問題について分析し解決策を考えるための基礎力を身につけます。それをさらに深めるために、3年次には基礎演習、4年次には演習／アドヴァンスト演習を履修して、学生が選択したテーマについて追求します。■学科の特色「英語で学ぶ」ことを基本として、学科科目の多くが英語を使用言語とします。日本語・英語の論文の書き方について、教員とTAがわかりやすくアドバイスする「ライティングセンター」など、サポート体制も充実しています。また、議論に参加し、発言する能力を鍛えるために、講義とグループディスカッションを組み合わせたアクティブ・ラーニング形式の科目を多く配置していることも、国際教養学科の特徴です。広く、深く学ぶことを奨励しており、例えば、3年次の演習と4年次の演習で異なる分野のテーマを追求することもできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1378&GAKKA_CD=13780101|日本福祉大学|社会福祉学部|社会福祉学科|福祉の専門知識を修得し、行政・医療・福祉・教育など多彩な分野で活躍|2017年4月、本学科は「行政専修」「子ども専修」「医療専修」「人間福祉専修」の4つの専修を導入し、興味を持った専門分野の学びを深めるとともに、専修相互の連携も重視しています。「行政専修」では、国、都道府県、市町村などの行政機関において、人々が安心して豊かに暮らすことができるように、施策や計画をつくり、実施する人材を養成します。「子ども専修」では、子どもや家庭の抱える問題を幅広く理解し、その支援ニーズを把握して相談、援助を担うことができる人材を養成します。「医療専修」では、傷病にともなう生活上の問題を幅広く理解して、地域で自立した生活を可能にするための相談、援助を担う人材を養成します。「人間福祉専修」では、高齢者、障害者をはじめ地域において自立生活を送る上で支援が必要な人たちの、個別の支援から地域コミュニティに働きかけて行う支援まで、幅広い相談、援助を担う人材を養成します。卒業後は、医療・福祉分野でソーシャルワーカーとして活躍するほか、保育士・教員を含む公務員、一般企業など幅広い分野に進出しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1378&GAKKA_CD=13780502|日本福祉大学|子ども発達学部|子ども発達学科|子どもや家族と信頼関係を築き成長をサポートする保育者・教育者へ|子どもやその家族を理解し、地域と連携しながら支援を行うことができる教育者を育成します。「保育専修」では、保育士資格や幼稚園教諭一種免許状の取得が可能。保育所や幼稚園、児童福祉施設などの現場で必要な専門知識を身につけ、子どもを取り巻く課題と向かい合える実践力を備えた保育者をめざします。「学校教育専修－学校教育コース（仮称）」では、子どもの生活や現代的・社会的な課題を捉える視点を重視しながら、教科指導や生活指導にかかわる思想、制度、内容・方法を理論的実践的に学び、子ども・青年たちの発達を指導・支援・援助できる小・中学校（社会）の教員の養成を行います。「学校教育専修－特別支援教育コース（仮称）」では、障害や特別な教育的ニーズのある子どもたちの抱える困難を理解し、その教育・支援の在り方だけではなく、社会的環境に内在する課題についても把握し、特別支援教育に関する高度な専門性を身につけるための学びを深めます。特別支援学校の教員、特別支援教育に精通した小学校教員（主に、特別支援学級や「通級による指導」の担当者）の養成を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1378&GAKKA_CD=13780501|日本福祉大学|子ども発達学部|心理臨床学科|「心」のスペシャリストを目指す|心理臨床学科では、幅広い心理学の学習と充実した演習授業による実践的な学習を基礎として、人間理解に対する真理の追究と生きづらさを抱える他者への支援法の習得、また自己に向きあい自己を育てる力を養うための専門的な学習を深めることを目指します。本学科での学びを通して、他者への心理的支援、発達的支援を行う医療や保健、福祉などの分野で活躍できる人材をはじめ、広く多様な場で活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1378&GAKKA_CD=13780901|日本福祉大学|スポーツ科学部|スポーツ科学科|これからのスポーツを支え、先導する人材を育成|本学科では、スポーツを“する”“伝える”“支える”“見る”“つくる”ために不可欠な幅広い科学的知識、上手い下手にかかわらずスポーツを楽しむための指導技術、さまざまな職業分野で発揮できる創造的思考能力・コミュニケーション能力などの社会人としての実践力を身につけることができます。卒業後は、スポーツ選手・スポーツインストラクター・保健体育教師・テレビ放送局・スポーツ記者・広告代理店など、幅広い分野の職業での活躍を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1378&GAKKA_CD=13780702|日本福祉大学|健康科学部|リハビリテーション学科|リハビリテーションを通じて、健康をサポートできる専門職を育てる|「理学療法学専攻」、「作業療法学専攻」、「介護学専攻」の3つの専攻に分かれ、各方面でのスペシャリストを育成します。「理学療法学専攻」では、充実した医学系科目と早期からの実習や実験で、人体の仕組みから治療メカニズムまでを科学的に理解し、物理療法や理学療法を通じ、根拠に基づくリハビリテーションを行える専門家を目指します。「作業療法学専攻」では、心身の基本能力である身体機能を回復し、手工芸などの作業や身の回りの工夫を通じて、日常生活に必要な応用動作を再獲得し、働くことを支え、生きる自信や希望を取り戻す支援をします。「介護学専攻」では、「介護福祉士」、「社会福祉士」の2つの国家試験受験資格の取得を視野に入れ学び、状況に応じた支援ができる介護福祉士を目指します。福祉を専門とした歴史ある大学だからこその学びがあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1378&GAKKA_CD=13780701|日本福祉大学|健康科学部|福祉工学科|工学の分野から健康で快適な生活を確かなものにする|福祉工学科では、「情報工学専修」と「建築バリアフリー専修」の2専修を設置しています。「情報工学専修」では、“情報工学”を体系的に学び、ソフトウェア開発やネットワーク技術に関わる専門知識を身につけたエンジニアを育成します。情報系科目では一般的な工学部と同等の教育を行い、アプリケーション開発から組込みプログラミングなど実践的な技術を身につけるとともに、情報分野の国家資格である情報処理技術者の在学中の取得をめざします。「建築バリアフリー専修」では、建築の専門知識に加え、ユニバーサルデザインや安全・安心、自然環境についての理解を深めます。高齢者から妊産婦や子ども、そして障害者まで、誰もが楽しく健康に暮らせる建築や環境の視点、自然環境との共生の視点を持った、これからの時代が求める生活環境の専門家をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1378&GAKKA_CD=13780201|日本福祉大学|経済学部|経済学科|豊かな暮らしを実現し、これからの超高齢社会を担う人材を育成|経済学科では、2年次から「地域経済コース」、「医療・福祉経営コース」に分かれて専門分野を追及します。「地域経済コース」では、産業界や官公庁の立場からまちづくりや地域活性化に貢献する人材を育成します。特に、産業や生活の基盤となる地域金融の担い手を数多く送り出しています。「医療・福祉経営コース」では、医療機関・福祉施設・NPOなどのマネジメント能力を身につけます。医業経営管理能力検定試験に対応したカリキュラムを備えた、全国でも数少ないコースです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1378&GAKKA_CD=13780601|日本福祉大学|国際福祉開発学部|国際福祉開発学科|国際的に活躍できる人材育成をめざし、高度な英語力とコミュニケーション能力を養う|世界で通用する生きた英語とコミュニケーション力を育て、あらゆる地域の発展に貢献できる人材の育成を目指す「国際福祉開発学科」。1年終了時に実施される国際フィールドワークや、年間行事である国際交流イベントや英語プレゼンテーション、パソコンを用いたネットワーク型英語科目も設置されるなど、本物の英語力を身につけるための専門的な学びの場が用意されています。なかでも国内外から学生が参加する国際交流の場「ワールドユースミーティング」では、学生がイベントの中心となり運営。海外参加者との打合せや入国ビザの発給依頼といったさまざまな経験を積むことで、ファシリテーション力（人を束ねる力）と実践的な英語力を身につけます。英語やICTスキルも含めた「多文化コミュニケーション力」、集団をまとめる力を養う「ファシリテーション力」、国際社会で活動するために必要な能力を磨く「多文化コミュニケーション力」、高度な「英語力」を学びの領域とし、発展的な人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1378&GAKKA_CD=13780801|日本福祉大学|看護学部|看護学科|ふくしの総合大学で、社会が求める看護職に|本学科では、あらゆる世代のあらゆる健康状態にある人に対し、その人が望む看護を提供できる看護職を育てます。そのために、1年次に基礎科目の学びを通じて、4つの基礎力「伝える力」＝コミュニケーションスキル、「見据える力」＝主体性をもって考える力、「共感する力」＝人を理解する力、「関わる力」＝多様な医療福祉専門職と連携する力、を身に付けます。特に、「ふくしの総合大学」ならではの、ソーシャルワーカーや、理学療法士、作業療法士など、保健・医療・福祉分野における人材養成の実績を活かし、他の専門職と連携できる看護職の育成は本学の特徴です。また、知多半島には、地域のニーズに応えて先進医療を提供する大規模な総合病院が多く存在します。これら地域医療機関との連携により、充実した実習教育を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810101|名城大学|法学部|法学科|コース制の教育プログラムで、法学・政治学に対応できる力を養う|学生の主体的な学びの場である少人数のゼミを、入学から卒業までの4年間、とぎれなく設置。社会に出ても通用する文献調査の技法やプレゼンテーションのノウハウを身に付けるとともに、教員やゼミ仲間との活発な議論を通じて法的思考力を磨き、説得力のある議論を展開する能力を養います。2年次からは、法律専門職をめざす「法専門コース」、公務員志望者向けの「行政専門コース」、民間企業で活躍する人に最適の「法総合コース」の3つのコースを設定。将来の進路に必要な知識の重点学習と、法律学の系統的・効果的な理解が両立するようにカリキュラム編成をしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810201|名城大学|経営学部|経営学科|マネジメントや会計、マーケティングなどキャリアに合わせて専門性を磨く|事業展開や組織運営を学びマネジメント能力を身に付ける「マネジメントコース」、会計や財務の実務能力を身に付ける「会計・ファイナンスコース」、商品企画からプロモーションや販売までをトータルに学ぶ「マーケティングコース」の3コースを設置し、一人ひとりの目標やキャリア形成の希望に合わせて、基礎から専門的な内容まで発展的に学習します。経営の現場で求められる能力を身に付け、社会で即戦力として活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810202|名城大学|経営学部|国際経営学科|語学や世界の政治経済、社会を学びグローバル社会の経営を理解する|今や製造業だけではなく、小売業、サービス業、流通業など、あらゆる企業がグローバル化を進めています。この中で、単に語学力を身に付けるだけではなく、世界のさまざまな地域の政治・経済・社会・文化への深い理解と国境をまたいで展開する企業経営の本質を理解したグローバル人材の育成をめざします。このためカリキュラムには、特に「国際経営・経済学部門」「国際地域部門」を設け、経営の本質を理解した上で国際人になるための知識とセンスを徹底強化していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810301|名城大学|経済学部|経済学科|経済理論や世界・地域の歴史、政策に通じ、未来を描き出せる力を育てる|経済学の基本原理を学ぶ理論経済部門をベースに、ますます複雑化する現代社会の諸問題を歴史的な視野やグローバルな視点から理解し、それらの解決策、ひいては未来を描き出せる能力を身に付けます。そして、理論・歴史・政策の研究課程を通じて、経済・社会を深く分析できる自立した人間を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810302|名城大学|経済学部|産業社会学科|経済理論と実行力を結合し、活力ある地域や産業の実現に挑む|現代社会を支える産業経済の仕組みや見方、最先端の動きを学び、経済学的視点でこれからの産業社会・地域社会のあり方を考察します。そして、授業やゼミナールで学んだ経済学的思考とフィールドワークなどで培った構想力・実行力を結合し、現代社会に活力を与えられる自立した人間を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810901|名城大学|外国語学部|国際英語学科|世界と対話・協働し、新たな価値をつくりだす「世界人材」を育成|「世界人材」を育成するために、本学科では、「英語力」、「国際理解」、「実践力」の3つのエッセンスを取り入れています。「英語力」育成のために、CoreEnglishProgramでは、Task（課題）に対してAllEnglishで情報収集や議論を行うTaskBasedLearningを採用。「英語で考え」「英語で伝える」ことを繰り返し、「英語による発信力」を磨きます。また、「聞く・話す・読む・書く」のスキルに加え、ディスカッション能力やプレゼンテーション能力も鍛えます。「国際力」を高めるためには、世界の多様な価値観について理解を深められるよう、英語圏やアジアの国々の歴史・文化・社会などを学びます。また、グローバル化社会において世界を理解するためには、まず日本を知ることが必要だと考え、日本の歴史から政治・経済に至るまで体系的に学びます。「実践力」を鍛えるためには、学部独自のセメスター留学や国際フィールドワークなどを通じて、原則的に全員が海外留学を経験します。また、日本では「共に働く力」や「実践力」を身に付けるため、1年次からグループで企業の課題に取り組み、2年次からは地域・社会と連携したフィールドワーク等を体験。課題設定、情報収集、分析、立案、プレゼンテーション能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810801|名城大学|人間学部|人間学科|「人間とは何か」を多角的な視点から探究し、社会に貢献できる人材を育成する|「心理系」「社会・教育系」「国際・コミュニケーション系」の3領域を柱としたカリキュラムを用意。さまざまな側面から人間の心を観察する「心理系」、社会の問題点や歴史、構造を学ぶ「社会系」、人間形成のあり方を考える「教育系」、海外研修などを通して国際感覚を体得する「国際系」、コミュニケーションの本質を深く理解する「コミュニケーション系」の専門教育分野が中心となり、人と社会のありようを総合的に考察できる能力を養います。「心理学概論」や「社会学概論」などの専門的な学問の他に、人間をめぐる幅広いテーマを取り上げ、各分野の教員がリレー方式で行う「人間学総論」など総合的に学べる授業など幅広く行っています。さらには、春季休暇を利用して英語圏の協定校で研修を行い、異文化理解と同時に自国文化を再認識できる「海外研修」など、多彩なカリキュラムの中から、「人間」について理解を深めていきます。また、全学共通教育部門として人文系・理系にまたがる教育も実施し、生きた教養を身につけます。また、2017年4月より、ナゴヤドーム前キャンパスへ移転しました。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810701|名城大学|都市情報学部|都市情報学科|都市創造のための分析力と計画力を養成し、新しい社会をデザインする|都市情報学科には、経済・経営学的アプローチから企業・地場産業の活動を分析する『経済・経営』、国・自治体の財政状況と行政分析による都市政策の分析に取り組む『財政・行政』、市民のためのまちづくり政策と分析を手がける『地域計画』、まちづくりにおける開発・環境問題を分析する『開発・環境』、将来の都市問題の分析手法を研究する『情報・数理』の5つの科目群があります。3年次進級時に、理系志向「アナリストコース」と文系志向「プランナーコース」のいずれかのコースを選択します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810401|名城大学|理工学部|数学科|数学的感性を身につけ、頭脳的技術分野を中心に活躍できる「数学人」を育成する|私立大学では珍しい、数学を基礎から体系的に学ぶ学科であり、論理的な思考力、数学に対する「ひらめき」や感性を養成します。数学科で学ぶ主要科目として5つの科目を用意。「代数学」においては、整数論や代数幾何などへの入り口として、数学全般に関わる代数的思考を学習し、「解析学」においては、関数の性質を微積分によって研究。「計算機科学」では、ハードウェアおよびソフトウェアについてプログラミング実習も交えた講義を行っています。「幾何学」では、前後半に分かれ、視覚化できる図形とできない図形をもとにした数学を学習し、「応用数学」では、ゆらぎを伴う現象に対しての数学理論や確率論の基礎を学びます。数学科の学生の約9割が教職課程を取り、そのうち約7割が教員免許状を取得します。卒業後の進路として、教員や大学院進学のほか、ソフトウェア開発など頭脳的技術分野を中心に活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810410|名城大学|理工学部|情報工学科|情報処理技術の基礎を習得し、自己が解決すべき課題を理解し、解決策を探索できる能力を身につけた人材を育成する|新しい「モノづくり」に必要な情報通信技術や知的情報処理技術を身につけ、産業界を変革できる人材を育成します。基本教育として、いかなる時や場所においても威力を発揮できる能力、つまりユビキタス性を備えた知的情報処理技術の修得を掲げており、そのために、学生がハードウェアとソフトウェアの両面を理解し、情報工学分野に関するさまざまな基礎技術を身につけるようつとめています。また、情報工学が持つ応用側面と社会との関わりを理解し、倫理観や使命感を養うことで、優れた技術者の輩出を目指しています。カリキュラムを全面改訂し、情報デバイス・情報処理・情報メディア・情報通信の4つのプログラム制を導入。信号処理、回路技術、シミュレーション、人工知能、コンピュータグラフィックス、バーチャルリアリティ、ネットワーク、ワイヤレス通信といった多種多様な情報工学技術を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810403|名城大学|理工学部|電気電子工学科|より豊かで快適な暮らしに貢献できる、技術力と人間性に優れた人材を育成する|エネルギー、ロボット、情報通信。人々の生活を豊かにし、快適な未来を切り開く科学技術分野のキーテクノロジーが電気電子工学です。自然との共生を念頭に、数学、物理、化学、情報技術の一般的基礎学力のほか、電気電子工学分野の基本となる基礎理論を修得。「エネルギー・環境」「電子物性・デバイス」「システム・情報通信」「電子生命情報」の4つの教育・研究分野を柱としたカリキュラムで学びそれぞれの専門性を高めると同時に、実験実習を通じて広範囲に応用が効く能力を養成します。また、人間性を高める教育プログラムを採用しているのも特徴です。社会の一員としての教養や常識を身につけ、使命感を養い、より優れた技術者を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810404|名城大学|理工学部|材料機能工学科|あらゆる工学の基礎である「材料」を中心に、機械や電気など幅広い分野を学び、最先端の材料開発に携わるスペシャリストを養成する|19世紀以降の鉄鋼産業、20世紀のコンピュータやIT革命の発展を支えた原動力として、新材料の開発は大きな役割を果たしてきました。これからも豊かな社会生活のために新材料の開発は欠かせないものであり、材料開発に優れた人材が必要とされます。「材料機能工学科」では、最先端の材料開発に携わり、未来を支え、開拓できる人材育成を目指します。材料機能工学、物性、結晶成長、電気電子、材料計測などの基礎を徹底的に学ぶと同時に、実感教育を重視。「材料機能工学実験」など、「見て・触って・考える」ことでしっかりと実力を養い、最先端の材料を開発できるスペシャリストへと導きます。多くの学生が大学院へ進学して専門性をさらに極め、卒業後は、半導体材料などの生産・加工分野をはじめ、ハイテク機器、セラミックス、IT関連分野など、多彩なフィールドで活躍することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810412|名城大学|理工学部|応用化学科|幅広い分野を基盤とした、化学的センスと広い視野を併せ持つ人材を育成する|「合成化学領域」、「物質・材料化学領域」、「環境・エネルギー材料領域」の幅広い3領域を基盤として学び、そこから新しい物質や新機能の化学に立脚した研究開発、化学エネルギー変換や化学プロセスの開発などを行います。豊富な実験・実習の結果を座学で得た知識をもとに解釈することで、新たな産業やテクノロジーにつながる創造性を養います。化学の発展とともに、環境とも調和した社会を実現するため、本学科では豊かな人間性を持ち、化学的視野に立って科学技術や産業の発展に貢献し、豊かな生活を持続可能にする付加価値の高い物質の開発を担う人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810405|名城大学|理工学部|機械工学科|体系的で実践的な独自の教育プログラムにより知的体力を高め、ものづくり日本をリードする人材を育成|物理や数学などの基礎科目をベースに、熱力学、流体力学、材料力学、機械力学などの基礎力学と機械設計・生産・制御に関わる基礎知識及び専門知識を修得するとともに、機械の設計から製作までを自らの体験的学習により体得する設計・製作科目群を年次を追って体系的に履修。ものづくりの実践的能力と知的体力の向上を目指します。JABEE認定のプログラムである「創造機械設計プログラム」では、人間的にも技術的にも自立し、問題解決のリーダーシップがとれる高度な技術力を擁した人材育成を使命として、技術能力の養成と社会貢献能力の形成を目指した教育を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810406|名城大学|理工学部|交通機械工学科|「交通機械」を軸に、創造性と人間性を兼ね備えた技術者を育成する|自動車、航空機、鉄道車両、船舶などの交通機械のメカニズムを理解し、機械だけではなく電気・情報との融合分野であるITSや交通制御、高度交通システムなどの研究に応用できる能力を養います。高性能を追求するのみならず、安全性や環境や福祉に配慮した「モノづくり」が急務とされる現代社会に必要となった、創造力と豊かな人間性を兼ね備えたエンジニアの育成を目指しています。また、プログラムに関係なく、学生の向学心増進と実践的な技術修得を目指し、積極的に「実感教育」に取り組んでいるのも特徴。フォーミュラカーや省エネカーの製作など、学生自身の興味をカタチにすることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810413|名城大学|理工学部|メカトロニクス工学科|電気・機械・コンピュータ技術を総合的に利用して、新しいロボットや医療機器などを開発できる人材を育成|メカトロニクスは機械・電気の融合領域を扱う技術・学問です。例えば、電気自動車は機械だけではなく、電気や制御およびコンピュータ技術に支えられています。これら広い分野の知識を総合的に学び、新しい機能を持った機械を創成するメカトロニクス技術者が持つべき設計法・システム構築の思考法を学びます。また、自動車などのシステム構築物において、従来の設計法ではシステムが複雑になるため、新しい思考法に基づき、高度化、安全化、機構簡素化を追求するのがメカトロニクス工学です。既存の機械工学、電気電子工学との連携を計りつつ、メカトロニクス的思考ができる人材を養成します。テーマを決めた長期的な実験実習を集中的に行い、基礎学力（機械・電気・情報）を強化し、個々の授業科目の理解度を上げることによって、学んだことをシステム機能の構築（たとえば電気自動車の設計）に応用できる実力の習得を目指すのも特長です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810407|名城大学|理工学部|社会基盤デザイン工学科|「安全」・「安心」・「快適」な生活環境を作るデザイン技術を学び、未来のまちづくりを担う技術者を育成|時代の変化や社会的要請に応える社会基盤の整備に必要な企画・調査・設計・施工に関する科目に加え、情報技術・防災・環境・減災・景観に関連する科目を配置。現代社会のさまざまな課題を解決する力を育てます。また、橋や道路の設計などのハードデザインや、都市計画や交通計画などのソフトデザインなど、便利で快適な生活を支えるデザイン技術を修得します。さらに、地球温暖化防止に配慮した都市環境デザイン、災害被害を軽減する防災デザイン、自然との共生を目指す環境共生デザインなど、最先端のデザイン技術についても学びます。本学科は社会の要求水準を満たしている教育プログラムの証であるJABEEに認定されています。社会基盤デザイン工学科卒業生は技術士一次試験が免除され（特定プログラム修了者）、登録することで技術士補として認定されます。また、卒業後に4年間の実務経験を積むことによって技術士二次試験の受験が可能となります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810409|名城大学|理工学部|環境創造学科|人間と自然の共生を目指し、環境に関わる技術者として必要な知識と能力を身につける|環境をキーワードに、土木工学、建築学、気象学、公衆衛生学、生態学、地質学、地理学などを専門とする幅広い分野の教員が集まった「環境創造学科」は、新たな学問領域として社会のニーズに先駆けた学科です。人間が自然と共生するための理想的な環境を創造できる技術者・研究者を育成するために、気圏・水圏・地圏を主な対象とする自然環境系と、環境デザインを主な内容とする都市・住環境系の2本柱を設け、専門知識を修得していきます。プログラムには、JABEE認定の「環境創造プログラム」を用意。「環境創造プログラム」においては、人文科学や社会科学、自然科学などの基礎知識や、適切な社会活動を行うための素養を身につけるための環境倫理を学びます。専門基礎知識や応用力を身につけると同時に、プレゼンテーション能力や国際社会で通用するコミュニケーションスキルの修得にも重点を置いています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810408|名城大学|理工学部|建築学科|快適な空間創造を通じて、人々に豊かな暮らしを提供できるスペシャリストを育成|建築技術者や建築家として必要な基礎知識と高度な技術を習得し、優れた生活環境や文化環境の空間原理を追究し、創造する術を学び、感動と共に「モノづくり」に取り組むことができる人材を育成します。少人数制教育の徹底と大学院との連携により、高度な研究を実現しているのが特徴で、幅広い知識と技術、さらにはコミュニケーション力を身につけた人材を輩出しています。建築の知識や技術だけでなく、建築学の関連分野との相互関係を理解し、企画やデザイン、維持、解体などの幅広い分野においての知識と技術を学習します。分析能力や柔軟な発想、さらには総合的な思考能力を育て、地域社会から国際社会まで、幅広いフィールドで活躍できる人材の育成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810501|名城大学|農学部|生物資源学科|人間の生命を支える食料生産科学の発展において、活躍できる人材を育成する|生物学についての深い理解を基本に、人間の生命を支えるための生物資源の有効利用と安定的な生物生産のための能力を育成し食料生産科学について追究します。遺伝子・細胞レベルの植物科学、栽培植物の生産や管理技術、さらには有用植物や昆虫・微生物の特性や、生物生産を社会において現実化する経済条件などを体系的に学ぶことで理解を深め、生物の高度利用や生物機能の開発、そして食料関連分野に貢献できる能力を身につけます。科目の一例として、「食の安全・安心」が叫ばれる現代社会において、望ましいフードシステムを確立するための政府や企業、消費者の役割について考える「食品経済学」や、遺伝子操作の基礎となる分子生物学とDNA関連技術の応用例を植物を中心に紹介する「分子生物学」、昆虫の進化や形態、種分化のメカニズム、自然保護など、昆虫について学ぶ「基礎昆虫学」などを用意。基幹生物学から応用生物学までを網羅した幅広い学びが特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810502|名城大学|農学部|応用生物化学科|生命科学を深く理解し、安全で安心できる健康社会を担うスペシャリストを養成する|微生物・動物・植物の多面的機能を理解し、生命科学と食品科学の発展に貢献できる人材を育成します。バイオテクノロジー、分子生物学、遺伝子工学的手法による生体成分の機能解析、生化学的・物理化学的手法による食品機能の解析、さらには食品加工技術と製品品質に関する理論と実践や、新規生理活性物質やその分子設計などについて、基礎から応用までを体系的に学びます。生物学や化学などの基礎に加えて、専門教育科目では「生命科学系」「食品科学系」「分子化学系」「生物制御科学系」をメインに学習。「応用生物化学科」は、厚生労働省管轄の「食品衛生管理者・食品衛生監視員養成施設」に登録されているため、いずれの科目においても必修科目が多く配置されているのも特徴です。卒業後は、現代社会における諸問題に対応できる農学部卒業生へのニーズが高まる中、応用生物化学科では特に「バイオ関連産業、食品関連産業」での活躍が顕著です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810503|名城大学|農学部|生物環境科学科|「環境とその豊かさの保全」について深く追求し、生物・人・自然の調和について考える|動植物・微生物の生物多様性の維持・保全や修復、生物機能の高度利用による環境ストレスの克服や景観形成、土壌・環境化学・生態、人や生物にとっての快適な緑地環境の創造など、基礎から応用まで体系的に学習します。環境関係の研究・行政、緑化産業分野において活躍できる人材を育成します。科目の一例として、地球環境の物質循環や温暖化においても重要な役割を果たしている微生物について学ぶ「環境微生物学」や、個人庭園から都市の公園緑地、自然風景、地球環境にまで広がるランドスケープについて、その現代的意義と歴史的発展のプロセスを学ぶ「ランドスケープ・デザイン学」。さらに、水環境の起源と分布やその利用、水環境の化学、水環境と生物、水環境の保全を学ぶ「水圏環境化学」や、植物機能科学、動物保全生態学などを用意。国際貢献も視野にいれた教育を目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1381&GAKKA_CD=13810602|名城大学|薬学部|薬学科|薬学の確かな技能修得に加え、豊かな人間性と倫理観を兼ね備えた「医療人」を目指す|薬学の知識や技能はもちろん、生命の尊さを知り豊かな人間性と倫理観を身につけ、ひとびとの健康と福祉向上に貢献できる臨床薬剤師を育成します。「薬学科」では創薬化学に加え、遺伝子工学・バイオテクノロジーや保健・環境衛生化学などの分野を学習。そのほか、病院や薬局での実務実習や、患者への服薬指導など医療現場で必要とされるコミュニケーション力を身につけるため、ヒューマニズム系の科目にも力を注いでいます。また、アメリカやフランス、中国の大学との間に学術交流協定を結び、教員や学生による相互訪問や臨床研修などを実施。これからの薬剤師に求められる国際感覚を養成しています。卒業後は病院をはじめ、病院や開局薬局、製薬会社、保健所・衛生研究所のほか大学院への進学など、多彩なフィールドでの活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1382&GAKKA_CD=13820101|皇學館大学|文学部|神道学科|日本人の心のふるさと伊勢で、神道を基礎から学ぶ|豊かな自然風土に恵まれた日本において、神道ははるか昔から受け継がれてきた独自の文化です。神道学科では、そのような神道について多方面から学ぶことで、日本の文化・歴史と心を結び、その独自性と普遍性を理解する人材の育成をめざしています。神職に必要な専門知識や技能を修得する「神道学コース」と、神道の観点から、日本の歴史・文学・思想・宗教・民俗などの日本文化を広く学ぶ「日本文化コース」の2コースに分かれています。伊勢という恵まれた立地を活かし、両コースともに実習の機会を重視し、神宮で行われる祭礼の諸行事にも積極的に参加しています。また、所定の単位を取得することにより「神職階位」の資格を取得できるのも特色のひとつです。卒業後は神職のほか、公務員や観光業界への就職など、さまざまな進路が開かれています。なお、入学者の約7割は一般家庭出身で、卒業後は全国の神社に奉職しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1382&GAKKA_CD=13820102|皇學館大学|文学部|国文学科|日本の文学と言葉を学び、正しい表現力を育む教育を展開|日本文学は、日本語を学ぶ学問である国語と、その記録である国文学によって形成されています。国文学科では、日本文化の根幹をなすこれらの学問を学ぶことによって、その担い手となる人材を育成します。学科には、さまざまな時代の文学作品の作者やその背景、読解法について学ぶ「国語・国文学コース」、書籍文化や図書館の理念と歴史、資料や情報の組織化と管理について探求する「図書館・文化行政コース」、書体・書風、歴史など、書道の専門家に必要な知識と漢文作品に触れ、中国文化や歴史的背景を学ぶ「書道・漢文学コース」の3コースを設置しています。また、上代・中古・中世・近世・近代・現代の国文学や、国語学・漢文学・書誌学・図書館学・書道といった専門分野に専任教員を配置し、充実したスタッフで教育・研究を行っています。取得可能な資格は、各種学校教諭・図書館司書・博物館学芸員など幅広く、就職活動にも大いに役立ちます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1382&GAKKA_CD=13820103|皇學館大学|文学部|国史学科|日本の歴史を学び、時代を読み解く力を身につける|国史の研究は、日本がこれから進むべき方向を探る上で非常に重要なものです。国史学科では、古代、中世、近世、近代の各時代及び関連の深い東洋史に専任教員を配置しています。国史学科では、史料を正確に解明する作業を通して、現代社会や将来を見通す力をつけ、中学・高等学校の社会科教員をめざす「歴史教育コース」と、文化財の取り扱い方やその歴史、専門書を通じた歴史研究など、博物館学芸員に必要な知識を学ぶ「文化財コース」に分かれています。授業は各時代に精通した日本史のスペシャリストが担当し、いわゆる「歴史学科」とは一線を画しています。本学附属の神道博物館にて、学芸員資格を取得するための実習も行います。また、国内外の史跡や古社寺を巡るフィールドワークや地元自治体との連携による発掘調査なども充実しています。なお、大学附属の「史料編纂所」では、古文書などの貴重な資料も公開されており、卒業研究をはじめとする学生の自主研究に活用されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1382&GAKKA_CD=13820105|皇學館大学|文学部|コミュニケーション学科|社会が求める「コミュニケーション能力」を学び、身につける教育を展開|社会が抱える問題が多様化・複雑化している現在、多くの人と協力して物事に取り組むために必要なコミュニケーション能力が重視されています。コミュニケーション学科では、その基本となる日本語能力に加え、人間関係力と英語力を身につけ、実社会で必要なコミュニケーション能力をもつ人材の育成をめざしています。学科にはコミュニケーションや人間関係について幅広く学び、一般企業やマスコミ、公務員などへの就職をめざす「人間関係コース」と、英語力を重点的に身につけ、英語教員や英語を必要とする企業への就職をめざす「英語コミュニケーションコース」の2コースが設置されています。いずれのコースでも、言語能力から国際社会で通用するマナー、インターネットなどを通した自己表現など、コミュニケーションに必要な広範な知識を修得できます。また、心理分野も開設し、心理学に関する基礎知識と技術を学んで認定心理士の資格を取得し、メンタルヘルス対応の業務をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1382&GAKKA_CD=13820301|皇學館大学|教育学部|教育学科|強い使命感と確かな実践力をもつ教育者を養成|子どもたちには、厳しい現代社会を生き抜く意欲と力が求められています。教育学部はこうした課題に応える教育理論と教育実践を研究し、幼児教育から高等教育、公共機関まで、幅広いフィールドで活躍する教育者を育てます。学科には、希望する進路に合わせ、幼稚園、小中高等学校の教員を養成する「学校教育コース」、保、幼、小の資格を併せ持つ幼児教育のエキスパートをめざす「幼児教育コース」、スポーツのすばらしさと重要性を伝えられる体育教員やスポーツ指導者を育む「スポーツ健康科学コース」、障がいのある子どもたちへの教育の専門家を養成する「特別支援教育コース」の4コースが設置されています。特色としては、学生たちがアイデアを出し合ってひとつの授業を完成させる「模擬授業」や衣装・台本・音響まで全て学生たちの手づくりで行われる「卒業記念ミュージカル」など、子どもたちと触れ合う実習を通して、自ら問題を把握し、考え、解決できる能力を磨くとともに、教育者として必要不可欠な、豊かな感受性と人間性を養います。このような取り組みにより高い実践力が身に付き、卒業生は毎年、全国の公立・私立学校の採用試験で優れた合格実績を残しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1382&GAKKA_CD=13820401|皇學館大学|現代日本社会学部|現代日本社会学科|現代社会が必要とする「日本のリーダー」を育てる|課題解決学修に必要な、マネジメント力、イノベーション力、リーダーシップを着実に身につけることができます。現代日本で重要なのは、「政治経済」「地域社会」「社会福祉」「伝統文化」の4つの分野に関する問題です。他方で、すべての問題は、この4つの視点から促えることができます。こうした考えに基づいて、現代日本社会学部では、4分野・4視点からの学びを深めていきます。地元ケーブルテレビ局と連携し、地域の魅力をYouTubeでも発信する「大学生TV局」や、「高校生レストラン」の仕掛人、岸川政之教授（元多気町まちの宝創造特命監）が、あるべき公務員像を講義する「公共政策論」など、特色ある学びの内容が魅力です。また、三重県農業大学校と連携し、「作物栽培学講義」・「作物栽培学実習」も開講しています。卒業後は、公務員（国家公務員・地方公務員）や出版、マスコミ、メディア関係、企業、団体職員、社会福祉関係施設の職員など、さまざまな職種・業界への就職をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1383&GAKKA_CD=13830101|鈴鹿医療科学大学|保健衛生学部|放射線技術科学科|現代医療に欠かせない最新の画像診断・技術を備えた技師として幅広い分野で活躍|各種診断画像を作成したり、放射線を使用した治療を行う「診療放射線技師」を養成。現代医療で重要な役割を担う知識と技術を育むため、基礎と応用、実践的な科目を組み合わせたカリキュラムを用意。まず、専門教育への橋渡しとして「人体の構造」「理工学」「放射線の科学」という3つの学問系統から入ります。それらの知識や技術をベースとして、検査・診断・治療につながる「放射線技術科学」、放射線を取り扱う専門家に不可欠な「放射線安全管理学」の専門分野を段階的に学んでいきます。学内には、各種のX線装置、MRI・CT・CRなど画像診断機器を実際の病院と同様のレイアウトで設置しています。そのほか最新鋭の装置を取り入れ、これらは学生の実験や実習、卒業研究専用として使用できます。卒業後は、医療・福祉施設や放射線関連企業など幅広く活躍。そのほか研究者として大学院に進学する道も開かれています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1383&GAKKA_CD=13830102|鈴鹿医療科学大学|保健衛生学部|医療栄養学科|各専攻1学年40名の少人数制で、さまざまな問題に対応できる管理栄養士、臨床検査技師を養成|医療系総合大学の利点を生かし、「医療」に重点を置いた栄養教育を実践。病気や老化の問題について「食」の観点から対応する臨床栄養学を柱にしたカリキュラムで、人々の健康づくりや病気の予防・治療・検査に貢献できる「栄養の専門家」を養成します。■管理栄養学専攻一人ひとりに適した食事指導を行うための臨床栄養学を学び、「食」を通じて人々の健康維持・回復に貢献できる管理栄養士を養成します。食の安全性を確保するための衛生管理の手法「HACCP」を導入した集団給食施設を完備し、ここでも実習を実施。また、動物実験を行うためマウスやラットなどの動物舎も学内に備えています。■臨床検査学専攻医師を中心として管理栄養士、薬剤師、看護師とともに患者さまの病態に応じた最適な栄養治療を行うNST（栄養サポートチーム）での活躍をめざします。栄養学の知識も兼ね備えた健康食品問題にも対応できる臨床検査技師を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1383&GAKKA_CD=13830103|鈴鹿医療科学大学|保健衛生学部|リハビリテーション学科|（現・理学療法学科を2019年4月改組。設置構想中)|||最適なリハビリテーションを提供できる理学療法士・作業療法士を養成|「学び方を学ぶ」教育を理念に、単なる知識の習得だけでなく、「なぜ？」そうなるかを考え、講義にも討議・発表・実技を取り入れます。実践的な学習を通して自ら問題意識を持つことを重視。それぞれの現場で最適なリハビリテーションを提供するため、常に考え、成長し続けることのできる理学療法士・作業療法士の育成をめざします。■理学療法学専攻臨床経験豊富な教員からの指導を中心に、中枢神経系、整形外科系、発達障がい系、スポーツ医学など、幅広い分野から学ぶことで、病院や施設はもちろん、在宅医療、地域保健、トレーニングセンター、スポーツ医学研究施設など、さまざまな将来の道が開けます。また、盛んな研究意欲に応えられるよう、充実した学習環境を用意。新世代の多用途筋機能評価訓練装置、動物実験室など、医療系大学屈指の高度な医療施設を完備しています。■作業療法学専攻作業療法士を育成する、作業療法学専攻を2019年4月、開設します（予定）。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1383&GAKKA_CD=13830104|鈴鹿医療科学大学|保健衛生学部|医療福祉学科|時代のニーズに対応した「福祉」「心理」の力を生かし、医療施設から一般企業まで活躍|■医療福祉学専攻社会学・医学などソーシャルワークの土台となる学問を学んだ上で、医療・福祉・心理の理論と実践を学び、人間性豊かな社会福祉士、精神保健福祉士を養成します。卒業生は、病院や福祉施設で相談にあたるソーシャルワーカーだけでなく、県庁などの公務員、そのほか医療や福祉の知識を生かせる民間企業でも活躍しています。■臨床心理学専攻少人数制の演習・実習でカウンセリングのスキルと実践を修得し、医療・福祉・心理など対人援助のさまざまな分野において活躍できる心の専門家を育成します。また、平成30年4月に「臨床心理士」・「公認心理師」養成を目的とする大学院を設置しました。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1383&GAKKA_CD=13830201|鈴鹿医療科学大学|医用工学部|臨床工学科|最先端機器で生命を支える臨床工学技士を養成する|人工心肺装置、人工呼吸器など、生命維持管理装置と呼ばれる最先端機器の操作および保守点検を担う臨床工学技士を養成。全国でも数少ない4年制大学で「医療」と「工学」をバランスよく学べるカリキュラムと、経験豊富な教員を揃えています。基礎医学、臨床医学、基礎理工学などを理解したうえで、臨床現場で想定される諸問題や医療事故を未然に防ぐための解決法を、自ら提示できるような授業を展開。臨床工学の基礎を学び、学内実習を通して現場で役立つスキルを習得します。高気圧酸素療法装置や大動脈バルーンポンピング装置など、高度な医療機器を教育専用として多数設置し、本学の放射線技術科学科と連携して、CTやMRIなどの画像診断装置を使った実習も実施。全国でも最高レベルの充実した実習環境を整えています。これまで国家試験ではすべて全国平均を上回る好成績。求人件数も毎年増加し、男女とも就職率ほぼ100％を達成しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1383&GAKKA_CD=13830202|鈴鹿医療科学大学|医用工学部|医用情報工学科|病院・患者さま双方の要望に応える、医療の高度情報化を担う医療情報の専門家を養成|医療水準や患者さまへのサービス向上のため、近年進められている医療情報の電子化。本学科では、診療にともなうデータの収集管理と保管利用を担う電子カルテの開発・運用を行う「医療情報技師」、病名などの診療情報の収集管理などを行う「診療情報管理士」を養成します。入学初年度に導入教育として、医療人に必要な人間性や柔軟な思考力を育成。情報工学はもちろん、医療概論、人体構造・機能論などの医学・医療分野までしっかりと学べます。実際の診療室と同じ操作やデータ入力ができる電子カルテを導入し、現場と同様の実践的な体験が可能。音声認識や画像処理の実習など、最新の医療情報システムに早期から触れることができます。また、本学科専用のコンピュータ実習室も完備。病院内業務の効率化に加えて、医療の質の向上や安全性、プライバシーの確保など、病院および患者さま双方のニーズに応える医療を実現できる人材の育成をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1383&GAKKA_CD=13830401|鈴鹿医療科学大学|薬学部|薬学科|三重大学医学部との交流、バイタルサイン測定など、新しい薬学教育で患者志向の薬剤師を養成|「健康」に対する人々の関心が高まり、医療や薬の情報公開が求められる社会の風潮に呼応し、個々の患者さんに病気の成り立ちや服薬の指導を行える薬剤師を養成。医師と対等の立場で医療に携わり、医療の向上に貢献できるスキルを磨きます。担任制の採用やグループごとに行うPBL型の演習などにより、学生一人ひとりに対してきめ細かくサポート。1学年の定員100名に対して約50名の教員による少人数教育を実践しています。薬学に加えて、栄養学や東洋医学（鍼灸）など幅広い分野の知識を身につけられるほか、三重大学との協定により、三重大学医学部附属病院での実習が可能。また、今後の医療において医療安全・副作用の早期発見のために、薬剤師も聴診器等を使用する機会が増えることを想定し、バイタルサイン（血圧・脈拍・体温・呼吸・意識）の測定も学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1383&GAKKA_CD=13830501|鈴鹿医療科学大学|看護学部|看護学科|設備の整った実習室、多様な病院実習での実践を通して理論と統合する|人間・環境・健康・看護実践をキーワードに、人間理解とヒューマンケアの基本理念を実現するため、学内での講義・演習を通した知識・技術の習得を重視しています。また、医師以外の医療・福祉に携わる各専門職を養成している本学の特徴として、「チーム医療」への理解とコミュニケーション能力を育成するために、基礎分野では「医療人底力実践（1、3、4年次）」を、専門科目では「看護の統合（4年次）」を配置しています。実習先には三重県内を中心に40ヶ所以上の医療施設を予定しており、卒業後も地域医療に貢献できる環境が整っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1386&GAKKA_CD=13860101|三重大学|人文学部|文化学科|あらゆる角度から世界各地域の文化について学ぶ|さまざまな地域の文化について、言語、文学、哲学・思想、歴史、社会、地誌など人文科学の観点から研究します。カリキュラムとしては、1年次末に、4つの地域－日本、アジア・オセアニア、ヨーロッパ・地中海、アメリカ－のいずれかを研究対象地域として選び、2年次以降、その地域の文化について幅広く学びます。同時に、それらを深く研究するために、2年次末には人文科学の専門分野を決め、ある地域の文化を多面的・総合的に学び、専門性を高めていきます。また、ネイティブによる英語、ドイツ語、フランス語、中国語の少人数の授業や留学制度によって高度な語学力を獲得し、その言語や文学を専門的に探究することもできます。学部に在籍する多数の留学生との交流、さらにその言語が話される地域の社会や文化を平行して学ぶことにより、社会に出て活躍できる真のコミュニケーション力が身につきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1386&GAKKA_CD=13860103|三重大学|人文学部|法律経済学科|3年次からゼミに所属し、専門性の向上を図る|法学・政治学・経済学・経営学の学習を通して、現代社会の抱える諸問題の解決に取り組みます。また、専門的知識を獲得することにより、複雑で高度に専門化した現代社会に対する的確な判断力・対応力を身につけます。カリキュラムとしては、1年前期にスタートアップセミナー、後期には法学・政治学・経営学の基礎的学習を進めます。こうした総合的な学びを通じて、現代社会の諸課題を把握し学際性を身につけます。2年前期には本格的な専門学習に入ります。社会研究総論・専門基礎科目などを学んだ後、2年次前期末には3年次から所属するゼミを選択し、それに応じて法政コース・現代経済コースへの所属が決定します。学際性を基礎に専門性を高めることで能力向上を図っていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1386&GAKKA_CD=13860201|三重大学|教育学部|学校教育教員養成課程|13の専門コースで教育実践力を身につける|教職への意欲、社会人としての教養や常識、ならびに教育と学問に対する専門性やコミュニケーション能力を高め、現代の教育現場において強く求められている適切な判断力、十分な実践力、豊かな独創性、そして総合力を備えた教員となることを目指します。専門コースは13コースに分かれており、コース専攻の専門的知識、技能を身につけます。国語、社会科、数学・情報、理科、音楽、美術、保健体育、技術・ものづくり、家政、英語の各教科への専門的理解を深める10コースと、知的障害・肢体不自由・病弱のある人々の教育に必要な知識と技術を修得する特別支援教育コース、子どもたちが豊かに過ごして成長できるための幼稚園教育及び保育の理論と実践を学ぶ幼児教育コース、教育学及び教育心理学を基礎とした教育実践を行いながら、教育全般に関わる諸問題を体系的に学び研究する学校教育コースがあります。なお、本課程では、教員免許の取得を卒業要件としています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1386&GAKKA_CD=13860301|三重大学|医学部|医学科|医療の分野で地域社会、国際社会に貢献できる人材を育成する|医学部は、建学の基本理念として「確固たる使命感と倫理観をもつ医療人を育成し、豊かな想像力と研究能力を養い、人類の健康と福祉の向上につとめ、地域および国際社会に貢献する」ことを掲げています。この基本理念の下、臨床医学、医学・生物学研究、あるいは公衆衛生の領域で、地域社会あるいは国際社会に貢献する人材の養成を目指します。そのために本学科では、コミュニケーション能力、探索した問題を論理的かつ科学的思考によって解決する能力、幅広い医学知識、優れた診療技術を修得するための教育を実施します。カリキュラムには、6年間を通して研究活動に参加する新医学専攻コースが選択コースとして提示されています。3－4年次には、全員が研究活動に参加する研究室研修があります。卒業後は、大学院医学研究科への進学が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1386&GAKKA_CD=13860302|三重大学|医学部|看護学科|地域医療・保健に貢献できる看護職者を育成|本学科では、誕生から死に至るまでの様々な健康状態にある人たちの健康と生活の質の向上にむけた支援ができるよう、Heart（こころ）・Head（専門知識）・Hand（専門技術）を伸ばす教育を通し、広く保健・医療に携わる看護職者を育成します。倫理観と責任感を備え、協調性のある豊かな人間性と国際的感覚をもち、地域医療・保健に貢献できる看護職者の育成に努めます。看護師、保健師（選択科目履修）、助産師（助産課程専攻者）として必要な専門知識や看護技術、価値観、倫理観、これらを講義、演習、実習を通し段階的に学びます。主体的な学習が中心のPBL教育も多く取り入れており、特徴的なものに学内演習やゼミナール教育があります。学内演習では、看護技術やコミュニケーション技術を模擬体験により学びます。少人数による学習の場であるゼミナール教育では、主体的・能動的な学習態度を養い、選択した看護領域の学びを深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1386&GAKKA_CD=13860401|三重大学|工学部|機械工学科|機械技術者、研究者としての専門分野を学ぶ|本学科では、講義・演習、工場見学、企業でのインターンシップを通じて、社会に貢献する創造的設計・製造に不可欠な知識・技術を習得します。機械技術者、研究者として成長することを早期に自覚するため、入学初年度から工場見学、合宿研修が実施されています。専門知識の修得に加え、教員による綿密な研究指導、学科独自のポスター発表会により、コミュニケーション能力、プレゼンテーション能力を修得し、社会で通用する総合的な能力が身につけられます。カリキュラムとしては、大学での講義に必要な基礎的な物理、数学の導入教育の実施、専門分野を自主的に学習し応用力を高めるための演習付き科目の充実、設計能力、問題解決能力を開花させるための創成型科目、卒業研究の実施を通して、専門的な能力を着実に修得するカリキュラムが用意されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1386&GAKKA_CD=13860402|三重大学|工学部|電気電子工学科|エレクトロニクス分野で活躍する技術者を育てる|テレビなどの家電製品のみならず、携帯電話、自動車、さらには進展が著しいロボット技術やディスプレイ技術は、エレクトロニクスによって支えられています。また、太陽電池などの環境技術、ナノテクなどの最先端科学も電気電子工学の技術者が活躍する分野です。本学科では、広く社会から求められているエレクトロニクス分野で活躍する技術者を育てます。カリキュラムとしては、1・2年生では、工学に必要な数学や物理、科学などの自然基礎科目とともに、電気電子工学の重要な基礎科目である電気回路論、電子回路論、電磁気学および計算機基礎などを学びます。これらの科目では講義のみならず演習も取り入れることにより、自ら考える力を身につけます。3年生では、電気システム、情報・通信、電気・電子材料の3つの専門分野について本格的に学びます。4年生では、電気電子工学の技術者として必須である専門英語やプレゼンテーション技法について学ぶとともに、各研究室に配属されて最先端の研究活動に従事します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1386&GAKKA_CD=13860403|三重大学|工学部|分子素材工学科|化学関連分野の基礎的・系統的な学び|分子素材工学とは、化学の観点から有用で新しい機能をもった物質を研究・開発して科学技術を発展させ、社会に貢献する分野です。これによってエネルギー変換技術の確立、環境問題の解決、バイオテクノロジーや医薬開発による医療分野の発展、新材料による情報通信の高速・大容量化などを実現します。本学科では、こうした社会で大きな期待が寄せられている分野で活躍するための、知識と実践力を身につけることができます。カリキュラムとしては、1－2年次では分析化学、有機化学、無機化学、物理化学、生物化学の5つの基礎教科を学び、更に、より専門的な化学関連教科を系統的かつ総合的に網羅し学びます。講義で修得した専門知識に基づいて、2－3年次では化学実験を行い、実験技術および実験結果の解析法を学びます。卒業年次（4年）には研究室に配属され、最先端の実験研究を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1386&GAKKA_CD=13860404|三重大学|工学部|建築学科|幅広い知識を得て多様な作品を設計する|21世紀は、人口減少、超高齢社会、大規模災害、地球温暖化などの諸問題に対応した新しい建築像・発想が求められています。本学科では、建築スケールから都市スケールに至る生活空間を取り上げ、建築の設計に必要な専門知識、建築設計図面や建築模型の製作技術などの習得を目指します。建築は幅広い知識が必要とされる学問です。そのため、歴史、文化、芸術、都市、環境、構造など様々な分野について学びます。本学科で学んだこれらの知識は、すべて自らの建築作品を設計するための基礎となります。戸建住宅、ギャラリー、図書館、小学校、集合住宅、複合ビルなど、多様な作品を設計することで確かな知識と技術を身につけていきます。また、本学科では先進的な環境、構造研究をもとに、災害に強い省エネルギーな暮らしを実現するための技法を学びます。建築のアイディアを全国の建築系学生が競う各種のコンペにも出展し、例年、上位入賞する学生を輩出しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1386&GAKKA_CD=13860405|三重大学|工学部|情報工学科|情報技術分野で活躍できる人材を育成する|本学科は、情報化が進展する社会の中で、情報技術分野での有能で即戦力となる人材を育成するとともに、情報工学の進歩に貢献することを目的としています。カリキュラムには、情報を扱うための基礎理論をはじめ、コンピュータの仕組み、コンピュータを用いた情報処理技術を学ぶ情報科目があり、専門的な知識を身につけるとともに、論理的な思考力とコミュニケーション能力を養うことができます。カリキュラムの特徴として挙げられることは、充実した実習、演習科目の存在があります。もちろん講義で様々な理論や原理を学ぶことは非常に重要ですが、原理を知っているだけでそれを活用できないのではエンジニアとしての活躍は望めません。そこで、情報工学科では、プログラミングやプロセッサ設計など実務に近い実習、演習には大学院生がティーチングアシスタント（TA）として多数参加しています。受講生は、身近な存在である先輩TAからフレンドリーな指導とサポートが受けられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1386&GAKKA_CD=13860406|三重大学|工学部|物理工学科|現代物理学、機械工学、電気電子工学を学べる|技術立国日本の「モノづくり」は、戦後の日本の経済成長を支えて来ました。これは今日も自動車・航空機・ロボットなどの分野で重要な役割をしています。しかし、グローバル化のため、これまでの「モノづくり」という価値観の修正が求められています。物理工学科は、時代の変化に左右されない普遍性をもつ数学および古典物理学を基礎とし、更に現代物理学を学ぶとともに、機械工学、および、電気電子工学についても取り組めるようなプログラムを配置し、学生が現代物理学、機械工学、電気電子工学のそれぞれの専門分野に自由に進めるようなカリキュラムになっています。また、本学科は体験を通してその重要さを認識するため、新入生対象の講義「物理工学セミナー」にロボット製作実習などを取り入れていて、機械工学と電気電子工学の実践的な知識も習得することが出来ます。卒業研究では、現代物理学を基礎とするナノテクノロジーを主眼としています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1386&GAKKA_CD=13860501|三重大学|生物資源学部|資源循環学科|「資源循環」をキーワードに幅広い専門科目を学ぶ|生物資源を効率よく、そして環境に優しい方法で循環利用するための技術開発や新しい社会のデザインをすることができる人材を育成し、調和のとれた循環型社会を構築することを目指して、3つの教育コースを設けています。農業生物学教育コースでは、農学の知識に加えて、生物学の基礎理論を学ぶことで、食料問題の解決や緑豊かな環境を維持するための方策及び技術を身につけることができます。森林資源環境学教育コースでは、多面的な機能をもつ森林の特性を学び、自然環境との調和を保ちながら、森林資源を持続的かつ高度に利用していくために必要な技術を身につけることができます。グローカル資源利用学教育コースは、農林水産業の実態と持続的な資源利用の仕組みを社会科学と自然科学の両面から学び、グローバルな視点から課題を捉え、解決への方法とプロセスを構想し、地域においてそれを実践する力を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1386&GAKKA_CD=13860502|三重大学|生物資源学部|共生環境学科|地球の環境をシステムとして理解し、野外観測を通じて持続可能な地域社会をデザインする|本学科では、母なる地球が育む多様な生態系でなりたつ地球生命圏の環境、陸圏、海洋圏、大気圏が連動する複雑な地球生態システムを現場レベルで理解し、数理的に紐解くことで、人類、生物と自然環境が共生できる生物生産システムと持続可能な社会の実現を目指しています。地球環境学教育コースでは、気候変動や異常気象発生などの地球環境の変化は大気・海洋・土壌・植生・陸水・生態圏と人間活動で構成される地球システムが連動して引き起こされることを学ぶことで物質やエネルギーが循環する持続可能な環境をデザインするために必要な知識や技術を身につけることができます。環境情報システム学教育コースでは、食料生産現場におけるシステム工学や情報処理技術を学ぶことで生物資源の開発・利用及び環境の診断・評価・改善・保全・創造を目的とした自然環境情報の計測や制御、環境改善に関するシステム構築を通した生態調和型スマート生物生産技術を身につけることができます。農業土木学教育コースは、地域社会と多様な生態系が共生する循環型の農村環境の確保と持続可能な農業生産環境の実現に向けて生物生産基盤となる国土や水資源の開発・保全、自然災害の要因分析や諸施設を活かした対応について分野横断的に実践的教育から学ぶことで地域社会や環境の発展・保全に有効な技術を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1386&GAKKA_CD=13860503|三重大学|生物資源学部|生物圏生命化学科|生物生産や生物資源の有効利用に役立てる技術を習得|生命科学の基礎と生物生産に関する応用技術の開発を目指し、遺伝子・細胞レベルでの生命活動の仕組みから動植物の行動や生態まで、幅広く“いのち”について研究します。応用生命化学教育コースでは農芸化学系または水産科学系の科目が履修できます。海洋生物科学教育コースでは、海洋環境の保護・保全、海洋生態の多面的機能、魚介類の生産維持・増大などについて学び、海洋資源管理のあり方と海洋保全に関する知識を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1386&GAKKA_CD=13860504|三重大学|生物資源学部|海洋生物資源学科|海洋生態系の保全ならびに海洋生物資源の持続的生産を研究|プランクトンから魚類・鯨類までの様々な水生生物を対象にして、海洋における生物と環境との関係を理解し、遺伝子レベルから生態系レベルにわたる多様な視点から海洋生物資源の持続的有効利用法について総合的に学ぶことができます。カリキュラムは、海洋生物資源に関わる教育を総合的・体系的に実施するため、1学科1教育コースとしています。教育コースには、海洋生態系の保全と生物資源の管理について学ぶ海洋生産学プログラムと、環境や生物多様性にも配慮した効率的な増養殖技術について学ぶ水圏増殖学プログラムの2プログラムがあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1389&GAKKA_CD=13890101|滋賀大学|教育学部|学校教育教員養成課程|3コース20専攻において、高度な専門的見識と実践力を備えた教育者を養成する|学校教育教員養成課程には、幼稚園や小学校、中学校や特別支援学校の各教員を養成する「初等教育コース」「中等教育コース」「障害児教育コース」の3コースを設置しています。さらに、幼児教育専攻、初等教科専攻、国語専攻、社会専攻、障害児教育専攻など合計20専攻があり、学校種に応じた教諭免許状の取得を目指すとともに、現代的な教育課題に対応する力や、教科の指導力を養います。入学後、学生は自分の興味や進路に合わせてコースと専攻を選び、1回生の秋学期から所属します。各コースでは専門的な見識を高めるとともに、実践的指導力を磨くため、附属学校園や地域の公立学校での教育体験・教育実習を1回生から実施。学生は自分がどの学校の教師になるのかを早い時期に見通して、実践力を高めていくことができます。また、どのコースに所属していても、必要な単位を満たすことで他の学校種の教員免許を取得することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1389&GAKKA_CD=13890201|滋賀大学|経済学部|経済学科|経済現象がもたらす作用や、その背景にある仕組みを明らかにする分析力を獲得する|経済活動は私たちの身近な暮らしや社会の営み、そして国際関係においても重要な役割を果たしています。経済学科では複雑に作用している経済現象をさまざまな角度から検討し、その相互関係を的確に整理して、背後にある仕組みや成立の過程を明らかにすることを目指します。また、学びの中で分析する“視点”を確立していきます。入学直後は「大学入門科目」や「全学共通教養科目」、「外国語科目」などを履修し、幅広い知識や語学力などを身に付けます。その後、専門教育科目群の導入部分から中核部分を学習し、3年次からは専門演習を開始。「基礎理論応用講座」「応用経済論講座」「政策経済論講座」「比較経済論講座」の4講座において、理論、歴史、制度、政策といったさまざまな側面から、経済現象を多角的に分析する能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1389&GAKKA_CD=13890202|滋賀大学|経済学部|ファイナンス学科|金融取引の基礎・市場・政策・制度を総合的に学び、金融（ファイナンス）の魅力に迫る|世界的金融不況やデフレ、政府の財政危機など、日本経済を取り巻く環境は大きく変動しています。このような状況下で自分の生活を守っていくためには、経済の基礎的な知識が不可欠です。経済活動を支えているのは、家計や企業、政府が貨幣を受け取ったり支払ったりする“金融取引”です。金融取引が行われている場を“金融市場”と呼び、金融市場がその機能を十分に果たすために、政府はさまざまな制度・政策を構築しています。ファイナンス学科では、金融に関する基礎理論や金融市場、政府の政策や市場を支える制度について「ファイナンス計画講座」「ファイナンス市場講座」「ファイナンス・システム講座」の3講座で学習。学年の進行に合わせて専門教育科目群を導入・中核・応用と段階的に高めていくとともに、4年間にわたって少人数演習形式の授業を行い、学生一人ひとりの多様な能力の発見・開発を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1389&GAKKA_CD=13890203|滋賀大学|経済学部|企業経営学科|マネジメントやマーケティングなど、企業経営に関わる幅広い理論と実践力を身に付ける|企業経営学科では、めまぐるしく変化する現代の企業経営が研究対象です。その基本的な仕組みや、経営活動の動き、傾向、課題などを多角的に見つめ、経営の面白さをとことん追求します。経済活動の単位である「企業」に焦点を当てた、「マネジメント講座」「マネジメント・ポリシー講座」「マネジメント・サイエンス講座」の3講座を用意。組織や管理の仕組み、経営戦略、生産管理、新しい製品の開発等、さまざまな経営活動の現状や実践、その理論について学びます。教養教育で豊かな人間性と幅広い知識、語学力などを身に付けるとともに、専門教育は導入部分、中核部分、応用部分の三構造で、段階的に専門性を高めていくカリキュラムを構築しています。また専門演習は3年次からのスタートですが、1・2年次からも大学入門セミナーやプレセミナーを配置するなど、4年間にわたって学生一人ひとりの多様な能力を伸ばしていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1389&GAKKA_CD=13890204|滋賀大学|経済学部|会計情報学科|企業経営に不可欠な「お金の流れ」に関する専門知識を、理論的・実践的に学ぶ|企業経営において、得た利益の計算方法や、製品を作るためにかかった費用の情報がその後の経営にどのように役立つのか等、「お金の流れ」を把握して活用することは、非常に重要です。会計情報学科では、この「お金の流れ」に関することを理論的・実践的に学びます。国立大学では数少ない会計情報関係の専門学科であり、会計情報分野を深く学びたい学生にとって最適のカリキュラムが用意されています。専門領域の学習は導入から始まり、中核部分を理解した後に応用分野へ進むよう工夫。自主的に課題を発見・解決する素養を培うために、1・2年次から少人数演習形式の授業を配置し、3年次からは本格的な専門演習を開始。「財務会計講座」「管理会計講座」「国際会計講座」の3つの講座を用意し、企業を取り巻く利害関係者に向けた財務報告や、経営管理のための会計情報、企業活動の国際化に伴う会計上の問題について学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1389&GAKKA_CD=13890206|滋賀大学|経済学部|社会システム学科|幅広い教養と複数の専門知識を修得し、複雑な現代社会をさまざまな側面から読み解く|社会システム学科では、現代社会の構造や関係をシステマティックに理解し、さまざまな出来事を広い視野から総合的に読み解くための応用力を養います。そのためカリキュラムは、経済・社会・法・政治を学ぶ社会科学、言語・文化・歴史を学ぶ人文科学、自然やコンピュータを学ぶ自然科学など、幅広い分野で構築されています。また、「社会システム講座」「法システム講座」「思考情報システム講座」「国際文化システム講座」の4講座を設置し、現代社会を読み解くための基礎理論や、法律の側面からの分析能力、人間の“知”のあり方や、世界のさまざまな地域の言語・文化・歴史などについて、研究を進めます。1・2年次に「大学入門セミナー」「プレセミナー」、3・4年次に「専門演習」を配置し、4学年にわたって少人数演習形式の授業を実施。学生一人ひとりの多様な能力を発見・開発し、伸ばしていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1389&GAKKA_CD=13890301|滋賀大学|データサイエンス学部|データサイエンス学科|データ活用に基づき、社会の最適な意思決定を支える新たな人材をめざす|データサイエンスとは社会に溢れているデータから『価値』を引き出す学問です。ICTの進化した現在では、企業や医療、教育、行政などあらゆるビジネスにおいて、高度なデータ処理能力、データ分析力が必要となっています。本学科では、ICTの発展を背景に従来の情報学と統計学を超えた21世紀の最新科学＝データサイエンスを学びます。データを管理、加工、処理、分析をするための、情報や統計などの理系的なスキルの獲得はもちろん、分析結果を価値創造に生かすために、文系的素養の力も身につけます。そのため、カリキュラムでは、情報、統計関連科目ばかりではなく、経済、経営等の文系の授業も開講されます。また、日本IBM、データサイエンティスト協会、野村総合研究所など、ビジネス分野の第一線で活躍をしている方々の話を多く聞くことができる授業もあり、幅広いスキルを身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1394&GAKKA_CD=13940101|大谷大学|文学部|真宗学科|親鸞の問いを共有し、自己を見つめ社会を築く力を得ていく|【思想探究コース】親鸞のさまざまな著作をはじめとし、親鸞思想の源泉である仏教経典およびインド・中国・日本の先人たちの著作などの文献を読解することを通して、親鸞思想を探究。宗教的関心を持つ人、真宗の歴史や典籍の研究に関心を有する人など、各自の課題に応じて真宗の学びを推進し、人間の普遍的な課題を明らかにし、人間にとっての「まこと」を探究していきます。【現代臨床コース】現代社会の様々な問題を切り口として、仏教、ことに親鸞思想を通して人間の問題を確かめ、問題を超える道はどこにあるのかを明確にすることをめざします。現代社会の人間生活の現場に深く関わりながら、自己や人間、社会や世界の本質を問い、教えをもとにして社会を主体的に生きる力を養成します。【国際コース】世界の国々との交流が進む現代社会において、他の宗教や思想・文化と向きあいながら国際的な視野をもって真宗を学びます。浄土真宗の教えに立ち、国際語としての英語で他者と対話できるような人物の育成をめざし、やさしい英語に翻訳された真宗文献を通して仏教・真宗の基礎を確かめ、大学院や海外開教の現場で必要とされる力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1394&GAKKA_CD=13940102|大谷大学|文学部|仏教学科|仏教の思想を現代社会に活かす知恵と行動力として培う|【仏教思想コース】古典語で書かれた文献の講読を通して仏教を思想的に学ぶコースです。初期経典と大乗経典とのうち、厳選された経典を対象として、古典言語を学びつつそれを丁寧に読解し、仏教思想の基礎を身につけていきます。【現代仏教コース※】社会における生老病死の現場を学びのフィールドと位置づけ、そこで生活する人々との対話を通して、自分自身にとっての仏教の意義を問い直すことを学びます。また、今現在も海外の国々で「生きている仏教」を「地域仏教」と捉えて、現地の言語を学びながら地域文化として根付いた仏教に触れます。国際的な視野からともに生きる世界を求めて地域仏教について学びます。※は平成30年4月設置
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1394&GAKKA_CD=13940103|大谷大学|文学部|哲学科|日常の身近な問題について粘り強く考える|【哲学・西洋思想コース※】古代ギリシアのプラトンやアリストテレス、近代のデカルトやカント、現代のニーチェやハイデガーといった西洋哲学の本流とも言える哲学者たちの思索を参考にしながらさまざまな哲学的なテーマについて考察します。また、西田幾多郎や鈴木大拙といった明治期以降の日本の哲学者たちの思索をも参考にしながら考察します。【心理学・人間関係学コース※】現代社会に生きる私たちの人間関係から生じてくる問題のうち、具体的な人間関係にかかわる問題を客観的な視点から考察。また、カウンセリングなどの現代の臨床の場で得られる知見も参考にします。【倫理学・公共哲学コース※】人間が「よく生きる」とはどういうことか。そもそも「よい」とはどういうことか。論理的な思考のなかから、その問いに対する答えに普遍性を見出し、広く社会一般の利害にかかわる公共性について考察します。【宗教学・死生学コース】パスカルやモンテーニュ、ハイデガーやキルケゴールなど、死と生をめぐる歴史的な哲学・宗教学の文献に学ぶことによって、現代に生きる人間がかかえるさまざまな問題を多角的に考えていきます。※は平成30年4月設置
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1394&GAKKA_CD=13940109|大谷大学|文学部|歴史学科|歴史を見つめ直し、物事の本質を見極める力を育む|【日本史コース】古代から現代まで日本史の全領域を研究対象とするコースです。歴史研究の基礎となる素材＝史料を読み解き、歴史上のさまざまな課題に迫ります。【世界史コース※】秦の始皇帝や『三国志』など、アジアを中心とした豊かな研究実績をもつ大谷大学の伝統に基づき、さらにアジア以外の地域をも視野に入れた歴史を学ぶことができます。【歴史ミュージアムコース】彫刻や絵画・書・工芸・古文書・考古資料、寺院や神社、城郭・遺跡などの造形文化財に注目。これらの“もの”が語りかけてくる声を読み取り、文献史料と併せて幅広く歴史を考えていきます。【京都探究コース※】京都という地域で学ぶことを活かし、祗園祭や葵祭といった行事を実際に訪れ、見る、聞く、体験するフィールドワークなどを通じて歴史を学びます。古都の歴史に学び、新たな文化・伝統を創造し世界に発信する力を養うことをめざします。※は平成30年4月設置
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1394&GAKKA_CD=13940106|大谷大学|文学部|文学科|ことばと文学を通して、人間への理解を深める|【日本文学コース※】古代から現代にわたる日本の言語と文学、およびその形成に影響を与えた中国の言語と文学について学びます。言葉はいくつもの意味を持ち、絶えまなく変化しています。言葉によって精妙に構築された文学を理解・解釈し、言葉の向こうにある人間の真の姿や深遠な思想を探ります。国語教員への道も開かれています。【現代文芸コース※】日本文学を中心に古今東西の多種多様な文学に接することで、知性と感性に磨きをかけ、鋭い洞察力と洗練されたしなやかな文章表現力を身につけるコースです。自らの感性の特質と問題意識のあり方を見定め、それらの発現としての言語表現が客観的に認められるレベルとなることをめざします。創作の試みなども行い、想像力と構成意識を育みます。※は平成30年4月設置
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1394&GAKKA_CD=13940107|大谷大学|文学部|国際文化学科|異文化を通して自分を知り、可能性を伸ばす|【英語コミュニケーションコース※】英語力の向上に特化した新規開設コースで、英語集中プログラムと国内合宿や海外研修で英語を徹底的に鍛えます。さらに、京都をフィールドとする実践型学びを通じて、英語で考え情報発信を行い、国際的な視野を持って社会に貢献できる人物を育成します。【欧米文化コース】世界中に影響を与えているヨーロッパやアメリカの文化・社会・歴史を学びます。外国語での文献読解や情報収集・分析を通じて国際コミュニケーション力の基盤となる論理的思考力と表現力を鍛え、これからの国際社会を生きていくための知識とセンスを磨きます。【アジア文化コース※】中国文化と韓国・朝鮮文化は単に東アジアという地域にとどまるものではありません。華人社会やコリアンタウンは世界中に広がっており、ダイナミックな人の移動によっても文化は変容しています。アジアに学ぶことで、躍動する現代社会を生きていくうえで必要な視角を養います。※は平成30年4月設置
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1394&GAKKA_CD=13940202|大谷大学|社会学部|現代社会学科|（※平成30年4月設置)|||社会現象を的確にとらえ、社会と人との関係や問題と向きあう|現代社会コースでは以下の専門分野に分かれ、自由なテーマ設定のもと、社会学の専門的なものの見方や考え方、調査・分析方法を身につけます。【公共社会】環境問題、人口減少、超高齢化社会などを題材に、公益や社会的要請を重視するか？個人の権利や自由を重視するか？両者の折りあいをめぐる問題を考えます。【人間関係】家族、友人、仕事・遊びの仲間など、対面的な人間関係の諸局面（リーダーシップ、同調行動など）や病理（いじめ、虐待など）などを深く考えます。【現代文化】お祭りなどの伝統文化、日常の衣食住の生活習慣など。現代人の自己表現や人間関係と絡んで、これらの文化が生み出され、利用される状況について考えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1394&GAKKA_CD=13940201|大谷大学|社会学部|コミュニティデザイン学科|（※平成30年4月設置)|||地域課題に向きあう実践力・課題解決力を養う|【地域政策学コース】地域の課題を調査・分析し、問題解決の方策を企画・立案できる人物を養成。実習では、地域連携室（コミュ・ラボ）が進める地域と大学が共同して進める地域課題解決のためのプロジェクトに参加します。【社会福祉学コース】これまでの文学部社会学科社会福祉学コースの実績を継ぐ、24日間・180時間以上の豊富な実習や、地域連携室（コミュ・ラボ）で実施している地域福祉団体との協働プログラムなど、さまざまな実習を用意。社会福祉士受験資格取得をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1394&GAKKA_CD=13940301|大谷大学|教育学部|教育学科|（※平成30年4月設置)|||実践力を備え、子どものこころに寄りそい、他者とのつながりを大切にする教育者を育成|「初等教育コース」では、教育学、教科教育学、心理学といった教育関連領域を、理論と実践の2つの視点から総合的に学修します。社会的ニーズの高まるICTやアクティブラーニングに対応した授業展開では、特に算数・理科の授業の指導力を重点的に高めます。仏教精神を基盤とする宗教的情操を育む独自科目も開講。演習や心理学系の科目では、コミュニケーション能力や対人関係能力を養います。また「学校ボランティア」など地域と連携した活動や、障がいの有無に関わらず誰もが地域の学校で学ぶことをめざすインクルーシブ教育に関する講義などを通じ、特別な支援が必要な子どもをはじめ、一人ひとりに寄りそった対応ができる教員を養成します。「幼児教育コース」では、幼児教育と保育および子どもの福祉に関する理論と実践を総合的に学びます。第1学年から履修する「実践体験活動演習（幼）」では、保育所・幼稚園・児童福祉施設など保育の現場と連携し、ボランティアを通じて体験的に学びます。さらに、音楽・造形などに関する授業では、感性や表現力を磨きます。所定の心理学系科目と実習を履修すれば、認定資格である「保育心理士（二種）」の取得が可能になります。資格取得後もフォローアップ講座に参加すれば、高度な専門性を継続して高められます。幼稚園や保育所はもちろん、幼保連携型認定子ども園、児童福祉施設（児童厚生施設・児童養護施設・乳児院など）への就職支援も充実。多様なニーズに応えられる保育者としての活躍をサポートします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1396&GAKKA_CD=13960201|京都外国語大学|国際貢献学部|グローバルスタディーズ学科|Experience It－新しい体験が世界と未来を変えていく。|◎「学ぶ」よりも「経験を重視した学修」に特化1年次から「模擬国連」など実践の場に参加することで、経験から多くのことを身につけます。「CommunityEngagement」の場は国内外に広がっており、それぞれのミッションをやり遂げて成長します。◎国際機関やグローバル企業出身の実務家教員陣国際機関、グローバル企業などの第一線で実務経験をもつ教員やプレゼンテーションの世界的権威といわれる教員など、多くがグローバル社会で業績をあげてきた学生たちのロールモデル。ファシリテーターやガイド役として、主体的な学修のきっかけを与えてくれます。◎オールイングリッシュで世界に通用する英語を修得政治学や経済学などの科目を英語で学修したり、留学生と英語でディスカッションを行ったり、世界に通用する英語を修得できます。専門科目の授業はオールイングリッシュ。教養科目は日本語での授業を選択することも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1396&GAKKA_CD=13960202|京都外国語大学|国際貢献学部|グローバル観光学科|Discover Possibilities－その出会いは、可能性に満ちている。|◎「多文化間交流」としての新しい観光を学ぶ旅行・ホテル・航空など従来の観光も対象とする一方、フードツーリズムやスピリチュアルツーリズムといった新しい観光のあり方についても学んでいきます。幅広い切り口で観光に新しい価値を創出します。◎国際観光文化都市・京都という地の利を活かしたフィールドワーク本学のある国際観光文化都市・京都を中心に、学部の必須科目である「CommunityEngagement」のほか、フィールドワーク、ボランティア活動などを展開。京都の街を学びの場とするにあたって、「京都の歴史」「京都モノ・コト学」などの科目を通じて、活動を下支えする知識を身につけます。◎英語のコミュニケーション能力を身につける4年間を通じて「英語演習科目」を配置。ツーリズムに特化した英語表現やホスピタリティ英語といった「おもてなし」の現場で求められるコミュニケーション能力を身につけ、同時に観光を体系的に学べるカリキュラムを編成しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1396&GAKKA_CD=13960101|京都外国語大学|外国語学部|英米語学科|実践的で高度な英語運用能力と専門的な知識を兼ね備えた、英語のプロフェッショナルを育成|◎1・2年次で英語力を完成させる必修科目正確に読解するAcademicEnglishSkills、英文の構造を理解して書くAcademicWriting、コミュニケーション力を高めるEnglishWorkshop、プレゼンテーション力を養うEnglishSeminarにより、英語力を完成させます。◎文法力とTOEICスコアを上げる戦略カリキュラム英語力をアピールするには、確かな文法力と客観的な評価が必要。1年次の基礎段階で、文法力を磨くCommunicativeGrammarとTOEICスコアアップのための授業を組み込んでいます。◎グローバル社会のキャリアに導くプロジェクト型学習（PBL）グローバルな視点から教養を身につける「グローバル・スタディ科目群」、創造性、企画力、実行力を育成する「プロジェクト型学習」を組み合わせ、英語力を卒業後のキャリアへと結びつけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1396&GAKKA_CD=13960102|京都外国語大学|外国語学部|スペイン語学科|世界20カ国以上で使われているスペイン語。その語学力を磨き、多様で豊かなスペイン語圏の文化を学ぶ|◎全世界のスペイン語圏について学び、複眼的な視野を学ぶ地域研究にも力を入れているスペイン語学科。スペイン語圏全域の言語や歴史、文化を学びながら、ゼミで選択する研究の基盤を築き、スペインやラテンアメリカに対する理解を深めます。◎スペイン語圏の文化・芸術に触れる多彩なイベントを開催スペイン語圏で活躍されている方々を迎えての講演や、フラメンコダンサーによるパフォーマンス、学生が企画するスペイン・ウィークなど、スペイン語学科主催のイベントが目白押しです。◎履歴に残る資格と社会に通用する実力を「スペイン語技能検定」3級以上の取得を目指す対策科目を開講。「スペイン語通訳・翻訳演習」「オフィススペイン語」「ビジネススペイン語」では、将来を見据えた実践力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1396&GAKKA_CD=13960103|京都外国語大学|外国語学部|フランス語学科|世界で最も美しい響きを持つと言われるフランス語。生きたフランス語と、その背景にある豊かな文化に触れる|◎母語のように学び、自然にフランス語を取得1年次では「聴く・話す」を徹底し、2年次からの習熟度別のクラスでは、よりきめ細やかな授業を展開。独自の教科書やDVDなどを用いた授業で、自然にフランス語を修得していきます。◎フランスを深く知るための多彩な授業フランス語の運用力を高め、フランス社会に対する深い知識と教養を身につけられるように、言語・文化・文学を中心にした多彩な授業を展開。◎豊かな魅力を肌で感じる留学体験留学はまさに学習意欲をかきたてるチャンス。パリ政治学院をはじめとするフランス語圏の大学への交換留学や認定留学、休暇を利用しての短期留学など、さまざまな留学が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1396&GAKKA_CD=13960104|京都外国語大学|外国語学部|ドイツ語学科|ヨーロッパで最も多くの人々が話すドイツ語。ヨーロッパにおける文化・ビジネスの舞台で活躍するチャンスが広がる|◎アットホームな雰囲気で、学生一人ひとりを真摯にサポート学生一人ひとりにきめ細やかな学修指導を行っています。学生の情報はアカデミック・アドバイザー同士で共有し、生活全般にわたるサポートを心がけています。◎ドイツ語圏3カ国を学び、理解を深めるドイツ、オーストリア、スイスなどのドイツ語圏について多角的に学びます。交換留学プログラムでもこの3つの国の協定大学で、異なる文化や国民性に触れることができます。◎語学検定対策の授業で着実にレベルアップ学科を挙げてドイツ語技能検定試験や国際ドイツ語検定試験の対策を実施。特に「検定対策」の授業では徹底的に過去問題を分析し、レベルアップを目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1396&GAKKA_CD=13960105|京都外国語大学|外国語学部|ブラジルポルトガル語学科|ポルトガル語圏の政治・経済・文化に精通し、高度なポルトガル語を駆使できる人材を育てる|◎世界中で高まるポルトガル語のニーズ経済発展著しいブラジルやポルトガル、アフリカを中心に約2億8000万人の話者を誇るポルトガル語。また、日本に在住する日系ブラジル人は約18万人。教育や行政、医療の分野でも、ポルトガル語の需要はますます高まっています。◎ICTを駆使したカリキュラムICT（InformationandCommunicationTechnology）「情報通信技術」の利用が極めて盛ん。最新のテクノロジーを使いBP（ブラジルのポルトガル語）とEP（ヨーロッパのポルトガル語）の両方をバランスよく学習します。◎ブラジル、ポルトガル両政府の支援ポルトガル語の教育支援をブラジル、ポルトガルの両政府に依頼してスタートした本学科。現在も協定大学から定期的に現職教員を招くなど、ネイティブ教員による実践的な授業を展開しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1396&GAKKA_CD=13960106|京都外国語大学|外国語学部|中国語学科|国連公用語でもあり、世界の5人に1人が話す中国語。将来アジアや世界をめざす人にとって必要不可欠な言語|◎まるで中国に留学しているような学びの環境協定大学から日本語を話さないネイティブ教員を招き、徹底した会話の授業を行っています。ネイティブ教員は専任・非常勤を含め約10人。生きた中国語に触れることができます。◎独特の発音に慣れる、3年次までの一貫教育中国語の習得で重要な「聴く」力を確実に身につけるため、1～3年次を通して耳と目から覚える「視聴覚中国語」を開講。中国語の特性を活かした方法で継続的にリスニング力を伸ばします。◎「ビジネス中国語」で現場ニーズに即応中国とのビジネスが拡大する中、その需要に対応すべく、2～4年次でビジネスにかかわる会話力、文章作成能力などの中国語運用力と具体的な貿易取引に関する知識を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1396&GAKKA_CD=13960107|京都外国語大学|外国語学部|日本語学科|日本語教師、マスコミなどで活躍できる日本語のプロを育てる。日本語の正確な知識と高度な日本語教授法が身につく|◎「国語」ではなく、外国語として「日本語」を学ぶ日本語を外国語として客観的に見る力を養います。例えば、外国人に「行きますか」と「行くんですか」の違いを説明できるでしょうか。一般的に大学の文学部でも日本語文法について学べますが、日本語学科なら日本語を客観的に見て分析する力を養うことができます。◎グローバルに活躍する日本語教師を目指す日本語教師とは、日本語を母語としない人に日本語を教育する教師のことです。日本語学科で学べば、「日本語教員養成に係る単位修得証明書」が得られ、国内外の日本語学校や大学、国内の公立学校、青年海外協力隊、「日本語パートナーズ」などで働くことができます。◎クラスの4分の1が留学生母語を専門的に学びなおす日本人学生と、外国語として日本語を学ぶ留学生が一緒に学べる貴重な環境です。そのため、留学生と触れ合う機会も多く、自然に国際感覚と多文化共生能力が身につきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1396&GAKKA_CD=13960108|京都外国語大学|外国語学部|イタリア語学科|実践重視の授業で、イタリア語のスペシャリストを養成|◎歴史都市・京都からイタリアを理解する日本文化の集積地・京都という立地を活かし、世界遺産の7割が登録されているイタリアの歴史・文化を理解します。多様な経験を通し、高い見識と広い視野を持った国際人の育成を目指します。◎話せることが第一、学生が自主的に学ぶ授業へ日常生活の会話表現から通訳・翻訳のスキルまで修得できる本学科では、多くの学生が全国レベルの弁論大会で活躍。イタリア芸術を学生自身が研究する科目もあります。◎魅力ある個性がイタリア語を学んだ証国際社会で活躍するためには魅力的なパーソナリティがパスポート代わり。学生が自主的に学修計画を立て、4年間を思う存分謳歌できる余裕のあるカリキュラムを心がけています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1400&GAKKA_CD=14000101|京都産業大学|経済学部|経済学科|あらゆる問題に立ち向かう「経済学」のスペシャリストをめざす|経済学の高度な知識を全学生が身につけられるように基礎導入教育を重視。その上で関心あるテーマを系統的に学べる「公共政策」「産業経済」「国際経済」の3つの専門コースを設置。2年次秋学期にいずれかを選択し、専門研究に必要な知識を修得します。国際的な舞台でも活躍できる優れた経済人の育成をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1400&GAKKA_CD=14000201|京都産業大学|経営学部|マネジメント学科|「統合的なマネジメント能力」を発揮し、社会の発展に貢献できる人材を育成する|「戦略と組織」「マーケティングとイノベーション」「アカウンタビリティとガバナンス」の3つのドメイン(知識領域)を編成し､マネジメントを学際的､体系的に学びます。社会に実在する組織の諸問題を多面的にとらえ､解決するために､３つのドメインすべてに、グローバル･マインドを養う科目や､ケーススタディなどの実践的な科目を配置。マネジメントの実例やデータを分析し､ディスカッションを通して､論理的な思考力と､グローバル社会で発揮するリーダーシップを身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1400&GAKKA_CD=14000301|京都産業大学|法学部|法律学科|法学と政治学を幅広く学び、紛争解決の能力を磨く|法律学科では、法学と政治学の基本から最先端の法的問題まで、多様な科目で専門知識を蓄積。さまざまな場面で生じる紛争に対し、ルールにしたがった説得力のある論理を構成することによって、紛争の解決や予防ができる人材を育成します。また、「法律総合」「社会安全」「政治・国際」の3コースを設置し、自分の興味や関心に応じて2年次から1つのコースを選択します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1400&GAKKA_CD=14000302|京都産業大学|法学部|法政策学科|法学と政治学の視点で社会問題の解決策を探る|法政策学科では、安全で安心して暮らせる豊かな社会を実現するために、法学と政治学の知識をどう活かすべきかを学びます。現在の社会の仕組みやルールの現状を把握し、改善点を見つけ、その解決策をどのように実行するかを考えます。法学や政治学をベースとした政策学を学ぶことによって、問題発見力、論理的思考力、企画立案力さらには情報発信力を磨くことができます。また、「地域公共コース」を設置。法律・政治・政策の3分野の知識をもとに、国や地方自治体の抱えるさまざまな課題を解決する能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1400&GAKKA_CD=14001001|京都産業大学|現代社会学部|現代社会学科|社会を変革するために、3つの視点から現代社会をとらえる|1年次に導入教育や教養教育によって、社会学の基盤を固めるとともに、幅広い教養を身につけ、2年次以降は、興味や進路に合わせて「地域社会」「人間社会」「メディア社会」の3つのコースにわかれ、探究します。4年間を通じて、多様な視点から一人ひとりが生きやすい新たな社会の創造をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1400&GAKKA_CD=14001002|京都産業大学|現代社会学部|健康スポーツ社会学科|スポーツが持つ価値を探り、健康で活力ある社会づくりに挑む|より良い社会を創るために⽋かせない視点の一つ、それが日々の健康や人々とのつながりを育む健康スポーツの視点。健康スポーツ社会学科では、社会学を基礎にスポーツが持つ価値・可能性や健康スポーツ科学を探究します。将来の進路が広がる学びで、人々が健康で活力ある社会の創造をめざします。教職課程の履修・修得により、中学校・高等学校教諭一種免許状（保健体育）が取得可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1400&GAKKA_CD=14001101|京都産業大学|国際関係学部|国際関係学科|豊かな教養と英語力、国際関係を読み解く学際的な知識などを備える人材を育成する|社会科学の専門知識を深めグローバル化に対応できる能力を養成します。「国際関係・政治コース」「国際関係・経済コース」「国際関係・共生コース」の3コースを設け、2年次から選択。各領域の専門知識を段階的かつ体系的に修得するとともに、国際関係分野の学際的な科目を学修します。また、特色あるカリキュラムとして、学習と海外経験の双方を通じて、専門知識と語学力を養成。1年次に、全員が3週間の海外研修「海外フィールド・リサーチ」に参加し、2年次以降の学び方や進路設計に活かします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1400&GAKKA_CD=14000401|京都産業大学|外国語学部|英語学科|世界で通用する高度な英語力を養う|実践的な学習により、英語力の徹底強化をめざします。「英語専攻」と「イングリッシュ・キャリア専攻」の2専攻制です。「イングリッシュ・キャリア専攻」では、卒業に必要な単位の多くを英語で開講する授業で修得します。原則必修科目として6ヶ月以上の長期留学を導入し、通訳や翻訳家、外務省や防衛省などの語学専門職、英語教員など、より実践的な英語力が必要とされる現場で活躍できる人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1400&GAKKA_CD=14000402|京都産業大学|外国語学部|ヨーロッパ言語学科|ヨーロッパの多言語・多文化に触れる|各言語を磨く「ドイツ語専攻」「フランス語専攻」「スペイン語専攻」「イタリア語専攻」「ロシア語専攻」と、外国語とメディアを使って世界へ発信する力を養成する「メディア・コミュニケーション専攻」の6専攻で、ヨーロッパの国や言語、文化を横断した学びを展開しています。「メディア・コミュニケーション専攻」では、ヨーロッパ言語学科の専攻語のなかから1言語を選択して学習。語学を磨きながら、映像や音響などのメディア制作を行い、実践的なスキルを身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1400&GAKKA_CD=14000404|京都産業大学|外国語学部|アジア言語学科|言語を通じてアジアの思想を理解する|各言語を専門的に学ぶ「中国語専攻」「韓国語専攻」「インドネシア語専攻」と日本語教員になるための実践力を磨く「日本語・コミュニケーション専攻」の4専攻を設置。今や世界経済のけん引役となったアジアと日本の懸け橋となる人材を育成します。「日本語・コミュニケーション専攻」では、日本語教員に対するニーズが高い中国、韓国、インドネシアの言語のなかから1言語と日本語を同時に学ぶことで、国内外で即戦力として活躍できる日本語教員をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1400&GAKKA_CD=14000502|京都産業大学|文化学部|京都文化学科|京都を通じて日本文化の新たな価値を発信する|京都文化学科では、世界的視座から地域社会・地域文化に貢献する人材の育成をめざし、「京都文化コース」「京都文化英語コミュニケーションコース」の2コースを設置。日本文化の核となる京都文化の探究とともに、英語での海外発信をめざします。祇園祭の運営への参加など、京都を舞台にしたフィールドワークによる体験型演習を充実させ、京都文化の特質というべき「地域性」と「国際性」を理解するグローカルな視点を身につけ、地域社会・地域文化の発展に主体的に取り組む人材の育成をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1400&GAKKA_CD=14000501|京都産業大学|文化学部|国際文化学科|トータルに文化を学び、グローバルに考える人へ|2019年度より2コース制になります。「総合文化コース」では、歴史、思想、文学・芸術といった総合的な文化を学びます。「地域文化コース」では、アジア、アメリカ、ヨーロッパなどの地域の文化を学びます。1・2年次にこれらの文化への関心を深め、3・4年次には演習科目で学びを充実させる体系的なカリキュラムで、異文化理解力を身につけ、知性と感性を磨きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1400&GAKKA_CD=14000601|京都産業大学|理学部|数理科学科|現代社会に活かせる数理科学を探究する|情報化社会の鍵となる生きた数学を学ぶことを目的に、コンピュータを実験道具として用いる実験数理による教育を重視しています。1・2年次には数学の基礎を固め、3年次以降は興味のある分野を集中的に研究します。また、興味に合わせて、高い専門性を有する数学教員を養成する「数学教育コース」や、高度な数学知識をビジネスシーンで活かせる人材を育成する「BizMath（ビズマス）コース」を設置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1400&GAKKA_CD=14000602|京都産業大学|理学部|物理科学科|基礎から最先端まで物理科学を多面的に探究する|原子・分子、結晶・表面、レーザー・電波、地球環境など、現代社会の課題に通じるテーマの基礎研究となる物理学。実験や実習を中心としたカリキュラムをもとに、自然界における現象の謎と面白さに迫り、未知の問題に対応できる柔軟な思考力や総合的な判断力を身につけた人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1400&GAKKA_CD=14000603|京都産業大学|理学部|宇宙物理・気象学科|惑星大気から宇宙全体まで、広い視点で自然の真理を探る|惑星大気から宇宙全体まで人類の生存環境を舞台とした、スケールの大きな物理現象を総合的に学ぶことのできるカリキュラムを展開します。本学の神山天文台を活用し、私立大学で国内最大となる望遠鏡や、最新の観測装置を使った実践的な学びが充実。さらにNASA（アメリカ航空宇宙局）などの世界各国の研究者との連携による最先端の研究も行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1400&GAKKA_CD=14000804|京都産業大学|情報理工学部|情報理工学科|コース制による体系的なカリキュラムで、想像を超える未来をデザインできる人材に|情報学を中心に、電気電子工学、数理科学、脳科学（神経科学）、デザイン学を融合したカリキュラムで、特徴ある分野ごとに体系的に学べる10コース（ネットワークシステムコース、情報セキュリティコース、データサイエンスコース、ロボットインタラクションコース、コンピュータ基盤設計コース、組込みシステムコース、デジタルファブリケーションコース、脳科学コース、メディア処理技術コース、情報システムコース）を設定。ひとつの分野のみでなく複数のコースで幅広い知識を身につけることも可能。自分の進路に合わせて着実にスキルアップできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1400&GAKKA_CD=14000901|京都産業大学|生命科学部|先端生命科学科|生命科学の発展に貢献する教育研究で専門性を磨く|実験を中心とするカリキュラムと研究活動の実践を軸に、生命科学の深い専門性を修得することをめざします。1年次秋学期から実験科目がはじまり、段階的に生命科学の専門知識を学びながら、専門スキルと視野を広げていきます。2年次春学期に「生命医科学コース」「食料資源学コース」「環境・生態学コース」より主コースを選択。3年次秋学期からは充実した研究設備や実績のある教員の指導のもと、卒業論文の執筆、発表をめざし、研究活動に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1400&GAKKA_CD=14000902|京都産業大学|生命科学部|産業生命科学科|生命科学の専門知識を社会的課題の解決につなげる|生命科学の研究成果が社会とどのように結びついているかを理解し、さまざまな産業分野で活躍できる人材を育成します。1年次から経済や経営に関連する社会科学系の入門科目を学び、生命科学と社会との接点を意識していきます。2年次春学期に「医療と健康コース」「食と農コース」「環境と社会コース」より主コースを選択。3年次秋学期からは「特別研究」を開始。社会科学的な素養を生かした課題探究活動を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1401&GAKKA_CD=14010101|京都女子大学|文学部|国文学科|日本の歴史と文化を築いてきた京都で、日本の文学や言語を学ぶ|国文学科は、日本の文学や国語に関する知識と思考力を養成すると同時に、諸外国への理解も深めながら、世界に向けた発信力を身につけます。そのため、学びの領域として国語学と国文学の2つを重視します。国語学では日本語の成立と構造の変遷を理解し、生きた日本語を学びます。国文学では、上代・中古・中世・近世を対象とする古典文学、明治から大正・昭和期の文学を中心とする近代文学、漢文で書かれた日本と中国の作品を含む漢文学を対象に、時代背景や思想なども視野に入れ理解を深めます。少人数制で行うゼミを1年次から開設。課題に対して調査・考察・発表・討論などを行うことで、文献の読解力や研究方法が段階的に修得できます。さらに、日本の文化を育んできた京都の地の利を生かしたフィールドワークを実施。古典文学から現代文学まで、さまざまな作品の舞台となった名所や旧跡の探訪や古典芸能鑑賞も行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1401&GAKKA_CD=14010102|京都女子大学|文学部|英文学科|英語をツールとして活躍できる人材を育成|英文学科は、どのような場面でも自在に英語を扱うことができる力を養い、さらに、英語圏の言語や文化、文学への理解を深めます。少人数で行う授業を通じて、「聴く」「話す」「読む」「書く」といった英語の4技能を学修。英語で進行する授業を数多く設置し、コミュニケーション能力の向上をめざします。1年次から行うゼミ教育では、英米文学や言語学、コミュニケーションなどをテーマに行い、豊かな教養と幅広い視野を養います。本学科独自のプログラムとして、2年次の後期に半年間英語圏に留学できる制度があります。語学力を高め、異文化理解を深める留学提携先を厳選しており、オックスフォード大学に留学した学生が、TOEFL-ITPRで好成績を収めるなどの結果が出ています。さらに、将来のキャリア形成を意識し、グローバル系企業や航空・旅行業界、通訳など英語を活かした職業に就くための実践的な科目も設置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1401&GAKKA_CD=14010103|京都女子大学|文学部|史学科|歴史が息づく京都で、歴史研究を極める|史学科では、史資料や文献を読み解き、その過程の中で、自分独自の解釈や新しい歴史観を見い出し、未来を構築する力を身につけます。1年次に日本・東洋・西洋の歴史の概論を学びます。2年次からは、古代・中世・近世・近代の歴史を理解し、京都の史跡や史資料についても学ぶ「日本史」、中国を含めたアジア各地域を対象に、国や民族同士の交流や発展を学ぶ「東洋史」、国や民族間の相互関係をとらえながら、ヨーロッパを中心とした地域の歴史を学ぶ「西洋史」の3コースに分かれて専門的に学びます。さらに各自の研究にあわせて選択できる、英語や中国語、ラテン語、古文書読解など充実した講読科目で、史資料の文献読解力を高められます。また、歴史が息づく京都という立地を生かし、京都に残る史跡や史資料、歴史遺産などに触れる、学外でのフィールドワークも実施しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1401&GAKKA_CD=14010401|京都女子大学|発達教育学部|教育学科|現場を重視した指導を通じて、実践力のある教員を養成|幼稚園や小学校の教員を養成する「教育学専攻」、豊かな表現力を身につけた音楽教員を養成する「音楽教育学専攻」に加え、児童・生徒を援助する養護教諭と、福祉の観点から学校の諸問題に取り組むスクールソーシャルワーカーをめざす「養護・福祉教育学専攻（仮称）」※が始まります。※平成31年4月設置予定構想中教育現場を経験してきた教員が本格的な指導を行い、複数回の教育実習を実施するため、実践的な力を培うことができるのが特徴です。授業についても実践的な科目が多く、運動が苦手な児童のための体つくり運動などの模擬授業や、自然の仕組みを理解するためのネイチャー体験、世界中の教育制度と日本の制度を比較し、グローバルな視点から日本の教育風景を見つめ直すなど、多種多様なカリキュラムを用意し、多様化する教育現場で即戦力となる力を鍛えます。また、実践と同時に理論を学ぶため、教育行政などのシステムや、思想・歴史についても深く学んでいきます。1年次から少人数ゼミを開講しており、自主的に学ぶ姿勢を養いながら、ゼミ生同士で協力体制を担うことでコミュニケーションスキルも身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1401&GAKKA_CD=14010403|京都女子大学|発達教育学部|心理学科|（平成31年4月設置構想中)|||多岐にわたる心理学を学び公認心理師、認定心理士などをめざす|長年の教育実績を生かし、教育に関する基礎知識を修得しながら、臨床心理学、認知心理学など心理学について多岐にわたる科目を設置しています。1年次から少人数ゼミで、心理学の検査や文献読解を行うほか、発表や討論を通してこころの学びを深め、コミュニケーションスキルを養います。さらに、臨床心理士や公認心理師の資格取得に対応した教育体制を導入します。また、学生一人に対する教員数が多いため、密度の高いカリキュラムで生徒の多様な未来を切り拓く手厚いサポートを行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1401&GAKKA_CD=14010402|京都女子大学|発達教育学部|児童学科|複数の保育・教育施設での実習で、現場で生かせる実践力を養う|児童学科は、「子どもとは何か」を理解するため、1年次に発達・保健・文化・表現活動に関する4領域について広範囲に学修した後、2年次から専門領域についての学びを深めていきます。3年次には、保育所・幼稚園・児童福祉施設などで、教育・保育実習を行って実践的に学びます。実習前には、やるべきことや心得を確認する事前指導を受け、実習後にも課題の振り返りを行い、その成果を実践力につなげます。他にも保育の現場や子育て支援活動に参加する多くの機会を設けており、音楽を演奏する「音楽隊」や人形劇を行う人形劇団「たんぽぽ」、藤花祭（大学祭）で開催する「こどもひろば」などの活動を通して、保育や教育の実践力を鍛えることができます。1年次から始まる少人数体制のゼミでは、4領域の基礎知識をはじめ、文献の検索や調査方法を学んだ後、関心のあるテーマを卒業研究に定めます。4年間の学びを通じて、幼稚園教諭・保育士・保育教諭や、児童福祉にかかわる公立・民間の施設職員などで活躍できる人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1401&GAKKA_CD=14010201|京都女子大学|家政学部|食物栄養学科|人の生活を「食」で支える力を身につける|食物栄養学科では「食・栄養・健康」の専門的な学びをとおして、栄養管理・指導を行う栄養士や管理栄養士、食育を担う栄養教諭や家庭科教諭など、医療や教育の現場などで活躍できる専門家を育成します。1年次で食物栄養学の基礎を学び、2年次で管理栄養士に必要な専門的知識を学びます。3年次からは希望進路に合わせ、病院や医療施設、老人福祉施設などで栄養指導を行う管理栄養士をめざす「臨床栄養」、食品・医薬品会社などで開発・研究に必要な専門知識を修得する「研究開発」、学校や教育機関などの栄養教諭やスポーツ栄養士、管理栄養士をめざす「健康教育」の3系列に分かれて学びます。それに加え、実験や調理実習、献立作成といった実践的に学ぶ科目を多数設置し、実験操作とその原理を修得。「臨床栄養学実習」などの科目では、講義で身につけた知識を実習でさらに深く理解し、学外で行う臨地実習での実践的な学びにつなげます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1401&GAKKA_CD=14010202|京都女子大学|家政学部|生活造形学科|自らが描いたデザインで、快適な生活環境を創出|本学科では、意匠、アパレル、空間の3領域を横断的に学び、デザインで快適な生活環境をつくる理論と技術を修得します。意匠領域では、美術や工芸などに関する歴史や基礎的知識に触れ、理論的に思考し、表現する力を培います。また、アパレル領域ではアパレルについて素材や機能、デザイン、歴史などを多角的に学び、開発・企画・販売に関する知識や技術を身につけます。空間領域は建築やインテリアの知識や歴史を学び、設計・製図などの実習を通して空間デザインに必要な力を養います。また、学内に設置した「生活デザイン研究所」では、実践的なものづくりやデザイン活動を行っています。学生が地域社会に貢献することを目的として、さまざまな場でデザインの提案をしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1401&GAKKA_CD=14010301|京都女子大学|現代社会学部|現代社会学科|社会のさまざまな課題をとらえ、解決する実践力を磨く|本学科のカリキュラムの大きな特色は、学びたい方向性を明確にし、具体的な目標設置ができることです。選択の自由度が高く幅広い学問を学ぶことができます。1年次は、国際関係論、哲学、社会学、政治学、心理学など、10科目の中から5科目以上を選んで学び、現代社会の問題について深く考察する基礎づくりを行います。2、3年次は、テーマ別にまとめた7つの科目群の『人間・環境、政治・公共政策、心理・文化、家族・地域社会、経済・ビジネス、情報、国際社会』中から、メインとサブとなる2つの科目を選択し学ぶことができます。さらに学びを深めるために、「国際理解」「情報」「社会調査」「ビジネス」の4つの発展科目を受講することができます。また、キャンパス外での活動も支援しており、企業インターンシップや海外研修はもちろんのこと、アンケートを用いた意識調査などのフィールドワークなども行い、実践的な能力を身につけていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1401&GAKKA_CD=14010501|京都女子大学|法学部|法学科|法曹や行政など、進路に合わせた履修モデルで社会に通用する実践力を身につける|リーガルマインドの修得をはじめ、女子大学に初めて設置された法学科として、女性が抱えやすい家庭や社会での問題に着目し、女性ならではの視点で法を学ぶことで、法的に問題を解決できる実践力を養成します。カリキュラムでは、基本六法を基礎に行政法などの科目を開講しています。希望進路に合わせ、公務員志望、民間企業志望、法曹（弁護士・検察官・裁判官）志望などの履習モデルを用意しています。また、ユニークなのはICT（情報通信技術）を利用した双方向授業を試みていることです。情報端末（クリッカー）を使用して、クイズやアンケートなどを行い、学生の意見を即時に反映させる授業や、電子黒板を使って、参加する学生同士のアイデアを素早く共有できる授業などがあります。さらに、法学を学ぶ傍ら中学校教諭1種免許状（社会）や図書館司書などの資格取得をめざすこともできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1406&GAKKA_CD=14060701|京都橘大学|国際英語学部|国際英語学科|充実の留学制度を中心に据え、高度な英語運用能力と異文化理解力を身につける|2017年4月、確かな英語力とともに、目的意識、将来の進路を見据えた留学を通じて、本物のグローバル力を育む「国際英語学部国際英語学科」が始動しました。カリキュラムには、TOEIC(R)730点以上の早期獲得を目標とする英語力飛躍向上プログラムと、全員が1年間の海外留学を体験できる留学プログラムを設置。留学後は将来に直結した3コースから学びます。（教職課程履修者には半年間の留学プログラムを準備）「グローバルキャリアコース」では、グローバル企業や国際的に活動する人材を必要とする企業での活躍をめざします。英語力はもちろん、国際経済・国際金融などの知識や国際感覚を身につけます。「国際観光コース」では、航空・運輸業やホテル・観光業などで、あらゆる海外の人と関われる人材を育成。観光関係科目を通じて専門知識と国際的な視点を養います。「英語教育コース」では、高度な英語力をいかして、グローバル化の進む教育現場に対応できる中学校・高等学校教員を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1406&GAKKA_CD=14060102|京都橘大学|文学部|日本語日本文学科|「日本語日本文学コース」と「書道コース」の2コースで専門的な学びを深め、実社会で活躍できる基礎力を養う|伝統的な日本語や日本文化はもちろん、国際的な視点からの日本文化理解を深める「日本語日本文学コース」と、優れた教授陣のもと実技・理論の両面から高度な書道芸術や関連文化を学ぶ「書道コース」を設置し、専門的な学びを深めていきます。また、京都を舞台にしたワークショップやフィールドワークなど、キャリア形成を強力にサポートする、学科独自のアクティブ・ラーニングも展開しています。「日本語日本文学コース」では、さまざまな角度から日本語を探究するとともに、古典から近現代まで幅広い時代の作家や作品を研究する「日本語日本文学領域」と、伝統文化からアニメやマンガなどのサブカルチャーまで世界に広がる日本文化を知り、国際的な視点から理解する「国際日本文化領域」で日本語と日本文化を研究します。多様な視点で日本文化を見ることで、幅広い分野でいかせる発信力やコミュニケーション力を身につけます。「書道コース」では、教員によるきめ細かな指導のもと、漢字・かな古典の多様な研究、書道史の研究など、幅広い書の魅力を探り、徹底した少人数制の実技指導で書を究めます。臨書を通じ古典と正面から向きあい、古典作品の一点一画を精緻に読み解いていきます。また、海外の書道ゆかりの地を訪ねる研修旅行も実施されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1406&GAKKA_CD=14060103|京都橘大学|文学部|歴史学科|日本史、世界史の2つの研究コースと、現代史・女性史・文化交流史の3つのオプショナルコースで、より深い「歴史」と向きあう|歴史上のさまざまな史料から人類が築いてきた社会の本質を捉え、高度な歴史研究に取り組みます。京都というロケーションをいかしたアクティブ・ラーニングやインターンシップも実施し、企業・自治体などで活躍する基礎力も身につけます。歴史の現場を訪れる現地見学や海外研修なども多数用意。2回生から「日本史」「世界史」の2コースに分かれて学びを深めます。「日本史コース」では、日本の全ての時代とあらゆる分野を網羅した歴史学のエキスパートによる講義がそろい、日本史研究の最先端に触れ、知識を身につけていきます。政治・経済・社会・生活・文化史と、研究テーマも幅広い分野に渡り、日本史をより深く学ぶことができます。「世界史コース」では、世界の歴史的背景や史料など世界史の観点から、現代社会の本質に迫ります。総合的な視野により世界史を考察、地域・時間を横断する幅広いカリキュラムが特長です。ヨーロッパやアジアなど幅広い時代や地域・分野から、個々の興味や関心に沿ったテーマを研究できます。希望者はさらに日本史、世界史の2コースで学びながら、興味や目的にあわせた3つのオプショナルコースが選択可能。「現代史」「女性史」「文化交流史」の3つの特別専攻によって、より具体的で高度な研究を行うことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1406&GAKKA_CD=14060104|京都橘大学|文学部|歴史遺産学科|歴史遺産の価値を次世代へ正しく伝えるため、フィールドワークや実習を通じ広い視野と知識を身につける|人類の歴史遺産のうち、有形文化遺産を研究対象として、今日まで伝えられてきた背景を学び、様式・特色などを理解します。後世に伝えるための知識・技術を身につけるため、行政や博物館の機能、歴史遺産の保存処理などを学びます。京都を中心に奈良、大阪、兵庫などで多彩なフィールドワークを展開。「本物」に直接触れる体験や見学を通して、歴史遺産の調査・観察・研究の技法を修得します。また、研究活動を通して、企業や自治体、教育機関など幅広い分野で活躍するために必要な分析力や、発信力などの社会人基礎力が養われます。建造物・記念物・文化的景観・史跡・産業遺産などを研究対象とし、世界各地の歴史遺産を、将来にわたって大切に伝え、活用していくための知識と技術を修得する「歴史遺産コース」、土器・石器・木器などの遺物を主な研究対象に、発掘調査や遺構、大型遺物の縮小実測などの実習を通して、観察法や拓本、写真撮影の方法を学び、編集技術や展示の仕方なども修得する「考古学コース」、絵画・彫刻・工芸といった美術工芸品および古文書・古典籍や民俗伝承資料などを深く学び、その文化的価値と歴史的意義を考察する「美術工芸史コース」の3コースを設置。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1406&GAKKA_CD=14060501|京都橘大学|発達教育学部|児童教育学科|豊かな人間性とコミュニケーション能力をもつ新時代に対応した教員・保育士を養成|児童教育学科では、複雑化する現代社会に対応し、子どもをめぐる諸課題に真正面から取り組むことのできる確かな実践力、豊かな人間性とコミュニケーション能力をあわせもつ教員・保育士を養成します。小学校・幼稚園教諭をめざし、新時代の授業づくりが担える、問題解決能力を備えた教員を育成する「児童教育コース」と、幼稚園教諭・保育士をめざし、乳幼児の発達や学習プロセス、親子関係、生育環境など人間発達について学び、幅広い教養と幼児教育に関する高い専門性を身につける「幼児教育コース」の2コースを設置しています。児童英語教育に関する科目を開講しており、小学校英語指導者認定協議会（J-SHINE）認定の「小学校英語指導者」資格が取得可能。英語に強い教員を養成します。地域とも連携し、1回生時から貴重な体験ができるフィールドワークを数多く実施。早期から現場体験を重ねることで、確かな実践力と対応力を身につけます。2018年4月には、滋賀県草津市に「たちばな大路こども園」を設置し、質の高い教育・保育を展開するとともに、学生の学びのフィールドをさらに広げていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1406&GAKKA_CD=14060401|京都橘大学|現代ビジネス学部|経営学科|将来に応じた学びが可能な6つのコースで、ビジネスの最前線で活躍できる力を養う|あらゆる企業や組織において求められる経営的な視点を、6つの専門的なコースで身につけます。企業経営に必要なノウハウを学ぶ「企業経営」、IT知識の修得と各種資格取得をめざす「情報ビジネス」、財政や金融システムについて学ぶ「金融」、地方自治体、警察・消防などの運営を経営学をベースに学ぶ「公共経営（公務員・消防・警察官）」、医療制度や政策、マネジメントを学ぶ「医療経営（医療事務・診療情報管理士）」、グローバルに事業展開するビジネスを学ぶ「グローバルビジネス」という、バラエティ豊かな6つのコースを展開。将来の夢に応じた学びを段階的・系統的に進めます。また企業と提携し、ビジネスの最先端で活躍する企業人の声を聴く「企業提携講座」や、企業へのビジネスプラン提案を実践的に行う「課題解決型学習（PBL）」、経営の現場で学ぶ「インターンシップ」などを実施。少数精鋭の実践型教育で、時代のリーダーを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1406&GAKKA_CD=14060402|京都橘大学|現代ビジネス学部|都市環境デザイン学科|生活を豊かに彩る知識とスキルを身につけ、創造的で新しいビジネス分野で活躍できる人材を育成|空間的視点、経済的視点、公共的視点の3つの側面から、都市における暮らしや環境を考え、人々の生活を豊かにする知識とスキルを総合的に身につけます。めざす進路にあわせた3つのコースを設けています。「建築・インテリアコース」は、まち全体の景観や歴史・文化を視点としたバリアフリーデザインなど、幅広い視点から建築・インテリアに関する知識と技術を学びます。「建築構造」「インテリアデザイン論」など、一級建築士・二級建築士受験資格やインテリアプランナー登録資格の取得をめざす科目を豊富に用意しています。「観光ビジネスコース」は、都市や地域に存在するさまざまな観光資源や文化資源を発見しながら、観光地の個性を引き出し、立案・開発する方法を学びます。観光に関する幅広い知識を修得するとともに、フィールドワークを通じて実際の現場を体験し、実践力を養います。「公共政策（公務員・消防・警察官）コース」は、営利を目的としない組織体の運営や政策を学びます。「公共政策論」「財政学」などの基礎的な科目を学ぶだけでなく、フィールドワークやワークショップを積極的に取り入れ、都市政策や観光政策、芸術文化面の公共政策に強みを持つ公務員を養成します。また、公務員試験支援センターが公務員採用試験合格まで強力にサポートしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1406&GAKKA_CD=14060301|京都橘大学|看護学部|看護学科|ハイレベルな臨地実習によって看護の現場を体験し、応用力と実践力を身につける|看護学科のカリキュラムは、年次ごとに到達目標を設定して授業科目を対応させ、着実に専門知識と技術を修得します。学内には先端の医療機器を備えた実習室など、看護の現場に即した最新施設・設備が整っています。さらに、社会の実情に即して貢献できる力を育むため、国際看護や災害看護といった専門領域についても学べるほか、総合大学のメリットをいかした他学部との連携による学びも展開しています。2013年に教育研究に関する包括協定を締結した京都第二赤十字病院を中心とする病院や介護老人保健施設などの施設と提携し、充実した臨地実習を実施しています。1回生の「ライフサイクル論実習」から「プライマリケア実習」「実践看護学実習」と続き、4回生はそれまでの学びを統合する「総合看護学実習」を実施。状況に応じた行動力と判断力を身につけます。キャリア教育は、「キャリア開発演習」を各回生に配置し、就職をめざした教育だけでなく、専門職としてキャリアを積むための基盤を確かなものにします。国家試験対策は、全員合格をめざして本学独自の国家試験対策プログラムを実施。さらに、3回生からは課外プログラムとして、看護師・保健師・助産師に関する集中講義や模擬試験なども行っています。卒業後のサポートも万全で、キャリアアップをめざす看護師のための教育課程や、卒業生を対象に看護技術の修得を支援する「たちばなSIM」を開催しています。圧倒的な国家試験合格実績を誇る（2018年3月卒業生）【看護師】合格率100％（★卒業生全員合格！）【保健師】合格者52名（★関西の私立大学で最多合格者数！）【助産師】合格率100％（★受験者全員合格！）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1406&GAKKA_CD=14060602|京都橘大学|健康科学部|心理学科|臨床・社会・教育など多岐にわたる場面で役立つ心理学を身につける|企業活動への貢献、円滑な対人援助、パーソナリティの形成・発達・病理の解明など、社会のさまざまな場面で役立つのが心理学です。本学科では臨床、福祉、教育、産業など、全分野において活用できる豊富な科目を開講し、心理学を身につけることができます。実社会の課題を解決する力を養うため、演習や体験学習を豊富に設けています。また、専門職だけではなく、一般企業や教育現場、家庭などで心理学の知識を問題解決に役立てられる学びを展開していきます。心理学の基礎理論を学び、心理学研究法・心理統計学などを修得した後、興味のある領域をさらに深く専門的に学べる「臨床心理学領域」「社会・産業心理学領域」「発達・教育心理学領域」「行動神経科学領域」の4つの領域から幅広く選ぶことができます。所定の科目を履修することにより、卒業と同時に、日本心理学会認定の認定心理士の資格も取得可能。さらに本学大学院で引き続き学ぶことで、臨床心理士や公認心理師の資格が取得できる科目を開講しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1406&GAKKA_CD=14060601|京都橘大学|健康科学部|理学療法学科|科学的な視点と豊かな教養を身につけ、心身両面を支援できる理学療法士を養成|医療・介護施設などで運動療法や物理療法を用いたリハビリテーションを行う理学療法士を養成します。臨床現場を再現した充実の最新設備が整う環境で臨床実習を1回生から段階的に実施し、実践力に加えて現場に対応できる柔軟な思考力と応用力を修得します。さらに、心理的な側面にも科学的な見地からアプローチできる、豊かな教養を身につけます。国際的な視野を養う海外研修も実施します。3つのラーニングコースを設置し、将来の進路にあわせて専門性を高めていきます。「ヘルスプロモーションコース」は、高齢者の健康づくりや、生活習慣病予防、転倒予防などを専門的に学びます。「スポーツ・運動器障害コース」は、スポーツ中のけがや骨・関節疾患へのリハビリテーションを専門的に学びます。「脳・神経障害コース」は、脳や神経の疾患を深く理解し、身体機能の障がいをケアする理学療法士を養成します。理学療法士の国家試験合格率で高い合格率を達成（2018年3月卒業生）【理学療法士】合格率98.4％（☆京都・大阪地区私立大学で3年連続No.1の合格実績）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1406&GAKKA_CD=14060605|京都橘大学|健康科学部|作業療法学科|チーム医療、在宅ケアなど社会のニーズに応える作業療法士を養成|身体や精神、発達などに障がいを伴う人に対し、さまざまな作業を通して心身機能の回復を図り、自分らしい生活や社会復帰を支援できる作業療法士の養成をめざします。医学や作業に関わる科目を1回生から段階的に配置し、作業療法士に必要な知識と技能を修得します。また、学習への意欲と実践力を高めるため、早い段階から4年間を通じた臨床実習を実施。より高度に学ぶため、「地域の医療と福祉」と「こころと子どもの支援」の2コースを設置しています。「地域の医療と福祉コース」は、病院や介護・福祉施設、在宅を中心とした地域社会などの現場で、直面する問題を捉えて解決できる力を養います。作業療法士として独立開業できる能力も身につけます。「こころと子どもの支援コース」は、こころに病を持つ人々に対し、地域で暮らし、就労を進めるための知識と技術を持った作業療法士を養成します。また、行動や情緒に配慮が必要な子どもに対し、神経学的アプローチを行う知識と技術を学びます。さらに、教師や保護者などと連携して子どもの課題解決ができる作業療法士を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1406&GAKKA_CD=14060603|京都橘大学|健康科学部|救急救命学科|幅広い医学知識と高度な救命技術を総合的に学び、実践力のある救急救命士を養成|2016年4月に、西日本で初めてとなる救急救命学科を開設しました。救急医療の現状や課題を理解し、救急救命士に必要な基礎医学や救急医学・疾患などについての知識を総合的に学習。さらに、医師、看護師、臨床検査技師、診療放射線技師などとの連携についても学び、救急患者や家族に対するケア、コミュニケーション技術も修得します。最新機器を使った学内での実習に加え、救命救急センターや総合病院、消防署などあらゆるシーンを想定して、最前線の施設で多彩な臨地実習を行い、救急医療の現場で必要とされる高度な救命技術と的確な判断力、シミュレーション力、問題解決力を養成します。また、これまでの教育ノウハウと高い実績をフルにいかし、国家試験・公務員試験対策に向けた万全のサポート体制を整えています。救急救命士の国家試験合格率97.5％を達成（2018年3月卒業生）【救急救命士】合格率97.5％（☆西日本地区大学で6年連続No.1の合格実績）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1406&GAKKA_CD=14060604|京都橘大学|健康科学部|臨床検査学科|京都の私立大学で初の設置。高度に進歩し続ける医療を支える臨床検査技師を養成|京都の私立大学で初の設置となる本学科は、科学への探究心を常に持ち、高度に進歩し続ける医療を支えることのできる専門的知識と技術を身につけた、チーム医療に貢献する臨床検査技師を養成します。4年間を通じて総合演習（ゼミ）を開講し、大学において臨床検査を学ぶのに必要なスタディスキルやアカデミックスキル、医療現場におけるコミュニケーションスキル、チーム医療などを学びます。また、細胞検査士資格認定試験受験資格が得られる選択制の「細胞検査士コース」を開講。細胞検査士は、顕微鏡を使って細胞検査（細胞診）を行い、複雑な特徴を持つがん細胞を発見するスペシャリストです。本コースの開講によって、臨床検査技師との2つの免許・資格が同時取得できる予定です。さらに臨床検査技師には、免許を取得して実務経験を積むことで「認定輸血検査技師」「認定臨床微生物検査技師」「超音波検査士」など、より高い専門性を証明する認定資格が用意されています。卒業後にさらなるキャリアアップをめざせるよう、高度な専門知識に触れることのできる演習科目を4回生前期に開講します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1410&GAKKA_CD=14100201|京都文教大学|臨床心理学部|臨床心理学科|実践的に学べる4つのコースで進路がさらに明確に！|●深層心理コース夢、物語、イメージなどを通して深層心理を学びます。文学、アニメ、映画などを通してこころの表現を学びます。●子ども・青年心理コース乳幼児期から青年期のこころの発達を学びます。また、子育て支援やスクールカウンセリングなどの現場について学ぶ機会も。●医療・福祉心理コース医療領域で活かせる心理学的支援方法や、福祉領域で活かせる福祉的支援方法を学びます。●ビジネス・経営心理コースビジネスや経営の世界で、心理学の視点を持ち、ストレス管理、人材育成、組織開発に取り組むことができる人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1410&GAKKA_CD=14100202|京都文教大学|臨床心理学部|教育福祉心理学科|「こころ」に関する知識や技術を教育や福祉の現場で活かす|●小学校教員養成コース子どものこころを深く理解して教育を実践できる小学校教員を育成。教育支援や子育て支援、障がい者支援などに携わり、子どもや保護者とのかかわりについて、教育の現場で実践的に学ぶことができる機会も豊富にあります。●保育福祉心理コース保育士資格を取得できます。保育現場での経験豊富な教員が細かく指導を行い、保育所等での実習支援も充実。臨床心理学の基礎を踏まえながら、保育や福祉の現場で子どもと保護者の気持ちを理解してサポートできる実践力を培います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1410&GAKKA_CD=14100102|京都文教大学|総合社会学部|総合社会学科|多様な好奇心に応える5つのコースの学び|●経済・経営コース経済学と経営学の知識を中心に、社会を動かす「企業」「お金」「組織」「仕事」について学びます。また、新しいビジネスを立ち上げるための「起業家精神」を育成することをめざしています。●メディア・社会心理コース私たちの暮らしや社会、文化と私たち自身の「こころ」の関わりを探究。人間関係、消費者心理や犯罪心理、大衆文化とマスメディア、流行などについて学びます。●公共政策コース政府、会社、個人などの行動に必要な「方針」（＝政策）・計画の立て方や実行の仕方の基本を学びます。社会、法律、政治、経済、心理などが関連分野です。●観光・地域デザインコース観光学と地域創造学という新しいジャンルの学問分野を学びます。観光分野で、そして行政やNPOなどでまちづくりのリーダーとして活躍できる力を養います。●国際文化コース文化人類学や国際関係を専門とする教員のもと、フィールドワークを重視した学びに取り組みます。世界各国の文化を学ぶとともに、日本文化への理解を深めることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1412&GAKKA_CD=14120601|京都光華女子大学|こども教育学部|こども教育学科|子どもに寄り添い、それぞれの個性を磨き育む教員・保育者へ|■学校教育コース「小学校」と「幼稚園」それぞれの教諭免許状取得を目指します。双方の視点を持つことで、確かな学力と豊かな心を育て、児童の個性を引き出せる小学校教員を養成します。1年次から現場体験の機会を豊富に用意し、「子どもを見る確かな目」を養います。1年次は併設の光華小学校でプレ・インターンシップを、2年次以降は公立小学校でインターンシップやボランティアを行います。これらの経験を3年次の教育実習に生かし、現場で活躍する力を身につけます。また、ゼミによる少人数制度を採用し、4年間を通して学生一人ひとりに手厚い指導・支援を行っています。その中で、教材や教育方法を自ら開発する基礎力や、高い指導力を養います。1年次から教員採用試験対策として教員による講座や個別指導も行います。■幼児教育コース「幼稚園教諭一種免許状」と「保育士資格」の取得を目指します。近年、認定こども園の開設や幼稚園における満3歳児保育の開始など、幼稚園と保育園の一元化への動きが見られます。そのような動きに対応するため、複数の資格・免許状の同時取得を目指します。子どもたちの豊かな感性を育めるよう、音楽・造形・身体・言葉といった各表現領域を総合的に学習します。理論だけでなく、実践の場も豊富に用意。併設の光華幼稚園や近隣の協力園と連携し、子どもたちと接する機会を多く設けています。体験を通して現場を理解し、理論を実践で生かせる力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1412&GAKKA_CD=14120503|京都光華女子大学|健康科学部|医療福祉学科|実践力と医療知識を併せ持つソーシャルワーカー、言語聴覚士を育成|■社会福祉専攻【医療・公務員・子どもの3分野で活躍できるソーシャルワーカーを養成】子どもから高齢者までのしあわせな生活を支えるのが社会福祉専門職の役割です。本学では、医療と連携した学びで患者さんをサポートする医療ソーシャルワーカー、地域の人々の暮らしを支える福祉職公務員、福祉の視点から特別な支援が必要な子どもに寄り添う保育士の3分野に対応したカリキュラムを設置しています。地域住民、子ども、障がい者、高齢者など幅広い人々に寄り添いながら支援を行う福祉職を目指します。■言語聴覚専攻【実践力と豊富な医療知識を備えた言語聴覚士を養成】言葉や聞こえなどのコミュニケーション障がいや食べること（飲み込み）に問題を持つ人を支えるのが言語聴覚士です。本学では、現場で活躍する医師や現役の言語聴覚士が医学系講義や演習科目を指導し、医療福祉の現場で生かせる実践力を養います。また、医療・福祉・栄養のプロを育成する他学科と連携した学びで、チーム医療の一員として活躍できる力を持った言語聴覚士を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1412&GAKKA_CD=14120501|京都光華女子大学|健康科学部|心理学科|心理学を社会で生かすための3つのコースで実践力を育成|1年次から心理学の基礎をしっかりと学び、その後「臨床心理」「子ども心理」「社会・犯罪心理」の3コースに分かれて学びを発展させます。アクティブラーニングを積極的に導入し、独自の体験型授業を実施しています（主な体験型授業5科目の授業評価アンケートの満足度平均93％）。実践力を養う社会参加型授業や他職種との協働を学ぶ専門職連携科目など、心理学を社会で生かすための授業が充実しています。また、1年次からキャリア教育を行い、様々な分野で活躍できる人材を育てます。公認心理師取得への対応整備や、保育士や保育心理師、精神保健福祉士など多様な資格取得をサポートします。大学院への進学指導や公務員対策も充実。心理学をキャリアに生かし、自分らしく輝ける生き方を提案します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1412&GAKKA_CD=14120401|京都光華女子大学|健康科学部|健康栄養学科|健康保持・増進に貢献できる管理栄養士、スポーツ栄養学を身につけ、栄養・運動指導のプロを育成|■管理栄養士専攻【健康保持・増進に貢献できる思いやりのある管理栄養士を養成】本学では専門職として社会に求められている役割を理解し、思いやりにあふれた管理栄養士を養成します。食品や人の健康についての知識、調理技術はもちろん、ライフステージや病態に応じた栄養管理の知識・技術を身につけるための科目が充実。さらに、給食施設や病院での臨地実習によって献立作成、栄養マネジメント、栄養指導、課題分析などの実践力も養います。また、国家試験対策として、個別指導による苦手分野の分析・克服を密に行い、基礎学力の定着を徹底しています。2017年度管理栄養士国家試験合格率97.2％（受験者数72名／合格者70名：京都府下No.1の合格率）■健康スポーツ栄養専攻【スポーツ栄養学を身につけ、健康を支える栄養・運動指導のプロを目指す】「栄養・食生活」と「運動」の両面から健康づくりに取り組むことができるスペシャリストを養成。競技者に対する栄養指導や子どもたちへの運動指導や食育、障がい者へのスポーツ指導など幅広い分野で活躍できる女性を育成します。スポーツインストラクターの体験授業やオリンピック選手を講師に招いた特別講義など、多彩なカリキュラムを通じ、実践に役立つ健康管理・スポーツ心理を学ぶことができます。資格面では、栄養士の資格だけでなく、中学校・高等学校教諭一種免許（保健体育）、健康運動指導士などの「体育・運動・スポーツ」分野の資格も充実しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1412&GAKKA_CD=14120402|京都光華女子大学|健康科学部|看護学科|「おもいやりの心」「豊かな知識」「優れた技能」を身につけ、人々に寄り添うことのできる看護職を育てる|看護師としての専門的な技術や技能の取得だけでなく、建学の精神に基づく「おもいやりの心」を養う科目を設けることで、患者さんの人生や背景に向き合い、その人に寄り添った看護ができる看護師を養成します。また、豊かな表現力を持って患者さんや多職種のスタッフとコミュニケーションを図れる力も同時に養います。1・2年次から少人数制の基礎ゼミで、看護学の基本や看護師・保健師といった各専門職の役割について学び、将来に医療の現場で活躍するための基礎を築きます。また、「病気の成り立ち」「からだの防御の仕組み」「診断と治療」などの医系科目は、医療機関で最先端の医療を実践している医師などが担当します。卒業後は、助産学専攻科（1年課程）へ進学することで、助産師資格の取得を目指すこともできます。2017年度看護師国家試験合格率96.5％（受験者数85名／合格者82名）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1412&GAKKA_CD=14120201|京都光華女子大学|キャリア形成学部|キャリア形成学科|3つの領域から自由に学び、幅広い進路を目指す|ビジネス（経営学・商学系）、ホスピタリティ（観光学、生活科学系）、ソーシャル（公共社会学系）の3つの専門領域から自由に科目を選択し、将来をイメージしながら多様な業界の総合職や公務員を目指します。併せて「女性の人生」に注目し、結婚・子育てなど仕事との両立（ワークライフバランス）への視野を広げ、「女性が働くこと」を追求し社会が求める輝く女性を育てます。将来の進路イメージ■ビジネス証券会社、銀行、保険会社、商社、ICT関連、マスコミ関連、広告会社、一般企業、メディカルクラークなど■ホスピタリティ観光、ホテル、エアライン、ブライダル関連、アパレル関連、インテリア関連、百貨店、フードビジネス、化粧品会社、住宅販売など■ソーシャル地方公務員（市役所、警察、消防）、日本郵便、鉄道会社、JA全農、共同組合、地域医療機関、福祉団体、学校事務、大学職員など
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14140101|同志社大学|神学部|神学科|宗教を通して、世界の動向と人間精神の内面を洞察する|キリスト教、イスラーム、ユダヤ教の3つの一神教を幅広く学ぶことも、いずれかを深く学ぶことも可能です。例えば、イスラームおよびアラビア語に関連する科目だけでも30以上の科目が開講されているため、興味や学びたい内容に沿って授業を選べます。1・2年次は外国語をはじめ、「聖書学」「キリスト教史」「イスラーム学」「宗教学」などの分野で基本科目を履修し、専門科目を学ぶための素養を身に付けることができます。また、聖典の言語であるへブライ語、ギリシア語、イスラームの聖典に使われるアラビア語を第二外国語として選択することもできます。先進的な一神教研究を生かした科目など、他の大学では学べない稀少な授業が多いのも特徴です。将来の進路に連動して学習計画を立てられるのも特色で、一般企業への就職をめざすなら、希望する職種に関連する他学部の科目を数多く選んで受講することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14140201|同志社大学|文学部|英文学科|グローバル社会に通用する英語力と教養を身につけ世界へ|1875年の同志社英学校創設からの伝統を受け継ぐ学科。少人数制の技能別・レベル別クラスでの「英語コミュニケーション能力養成プログラム」を通して、「聞く」「話す」「読む」「書く」の4技能を高めます。留学を希望する学生を積極的にサポートしており、TOEFL（R）またはTOEIC（R）の全員受験（無料）、留学準備クラスの設置など、さまざまな取り組みを行っています。また、本学科生のみを対象に、秋学期にカナダの大学へ留学するプログラムもあります（選考あり）。専門教育には「英米文学・文化」と「英語学・英語教育」の2領域があり、通訳や翻訳などの高度な技能を身に付ける科目も数多く配置しています。主な就職先としては、航空・旅行会社、銀行・保険、メーカーなどが挙げられます。また英語科教員、翻訳家、通訳として活躍している卒業生も多くいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14140206|同志社大学|文学部|哲学科|人間社会の諸問題を捉える「ものの見方」を確立する|「よく生きるとは何か？」という問いに、哲学、倫理、思想の古典を使い、人間や世界の本質を明らかにしようと試みています。徹底的な古典研究を通じて根本的な問いに向き合い、現代の諸問題を考察します。多文化共生や宗教と人間との関わりを考える科目も設置されています。1年次の「人文演習」では、15～20人で専門的な研究へ進むための手法を学び、2年次の「哲学基礎演習」で、哲学の古典を読み解く訓練を行います。3年次からはゼミともに専門講義科目を履修し、4年次の卒業論文作成に向けて知識を深めていきます。哲学を学び自分らしい「ものの見方」を確立することは、現代社会の諸問題を解決するためには必要不可欠です。このような能力を備えた卒業生は、大学教員、公務員、マスコミ、一般企業など多くの分野で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14140208|同志社大学|文学部|美学芸術学科|感性のプロになる|私たちの生活は、さまざまな美的＝感性的なものによって彩られています。美しい風景、陽気な音楽、憂鬱な小説、神秘的な絵画、面白い芝居、不気味な映画など、このような美的＝感性的なものに関わる多様な問題に取り組んでいます。中心となる学問は、美学、芸術学、芸術史学。美学は、美とは何か、感性とはどのような働きかなどについて、哲学の文脈で考えます。芸術史学は、ある作品が何のために、何を、どのように表現しているかを、歴史（時代・地域・文化）の文脈で考えます。芸術学は、美学と芸術史の架け橋となる領域として、諸々の芸術ジャンルの多様性や原理をさまざまな観点から考えます。また、さまざまな見学会や公演にも参加し、実際に作品と触れ合うことによって、教室で学んだ理論を生きたものにすることをめざします。卒業生は、感性のプロとして、官公庁、マスコミ、一般企業などに就職するほか、大学院に進学して学芸員や教員の道に進むなど、多方面で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14140205|同志社大学|文学部|文化史学科|人間の営みを歴史から理解し、未来に役立てる力を育てる|人間のあらゆる行動の結果として表れた事象を「文化」として捉えます。一つの事象を掘り下げて分析していくと、歴史の全体像が明らかになるだけでなく、人間の精神の多様性までも見えてくるのが文化史学の魅力。幅の広い学問であるため、テーマや史料の選び方まで、各自のセンスを生かせます。カリキュラムは、日本文化史と西洋・東洋文化史の2コースに分かれており、それぞれ古代史から大衆文化まで、さまざまなジャンルについて深く学べます。本学科のある今出川キャンパスは、重要文化財が立ち並ぶ歴史博物館のような趣があり、文化史を学ぶにはこれ以上ない恵まれた環境です。文化史学科での学びを通して、多様な情報を収集・整理・分析して、歴史的にものごとを考えることができるようになった卒業生たちは、専門を生かした研究者、教員、学芸員のほか、マスコミ、一般企業など多方面で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14140204|同志社大学|文学部|国文学科|日本語についての知識を深め、世界と対話できる人間力を培う|日本文学・日本語学に関する知識や研究方法を身に付け、日本文化について理解を深めることをめざしています。グローバル社会、情報化社会であればこそ、日本人としてのアイデンティティーを持って「対話できる個」の人間力を養うことが最も大切だと考えています。カリキュラムは、1年次の「日本文学基礎演習」、2年次の「日本文学研究演習」で、作品の表現の面白さや研究の楽しさを学習。3・4年次の「演習」では、卒業論文執筆をめざして担当教員やゼミ生とともに学びます。ライフスタイルに応じて自由にカリキュラムを組めるのも本学科の特徴。1～7講時に授業が開講されているため、授業の中心を昼・夜いずれにも置くことができます。また必修科目の単位数を緩やかにして、学生の自主的な学びを大切にしているので、国語科の教員免許状に必要な科目も無理なく時間割に組み込めます。進路は、国語科教員、マスコミ、一般企業、進学などです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14140801|同志社大学|社会学部|社会学科|人と社会の関係を幸せにする処方箋を考える|社会学は、集団と人々の行動を観察することにより、人と人、人と社会の関係や、その制度・しくみを科学的に研究する学問で、社会を構成するさまざまな集団が研究対象です。本学科では、社会調査研究など豊富なフィールドワークを実施し、実証的な立場から研究を行います。カリキュラムは、社会学の基礎理論・方法論に加えて、現在、特に注目されている社会問題をテーマとする講義や演習の他、調査実習科目など社会調査士の資格にも対応。外国人研究者による講義・演習や、海外の大学との提携による調査実習など、国際的な視野での教育体制も充実しています。「問題発見とその分析を行う」だけではなく、広く世の中を分析し、社会の常識を見つめ直すことができる人材を育てます。社会学で養った力は、一般企業や行政職だけでなく、マスコミ、教職、シンクタンク、国際機関など、幅広い分野で活かすことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14140802|同志社大学|社会学部|社会福祉学科|理論から実践まで、オールマイティーな福祉のプロを養成|今、私たちの周りにある様々な福祉問題は、個人や家族内だけの問題ではなく、社会的背景や要因を探り、国や社会による対策や援助も含めて考える必要があります。本学科では、社会的視野から社会福祉問題の原因を探り、必要な施策や活動を考察する力を養うと同時に、実際に生活上の問題に直面している人々に接する実習を通じて、適切な援助をする能力を身に付けます。カリキュラムは、総論と各論、政策・制度論と援助方法論とをバランスよく配置。政策・制度というマクロ面、実際の援助というミクロ面の2つの視点から理論と実践を学びます。指定科目を履修すれば、社会福祉士や精神保健福祉士の国家試験受験資格、社会福祉主事任用資格、高校の福祉科教員免許状も取得可能。卒業生の多くがソーシャルワーカーや社会福祉施設職員、公務員、研究者など、福祉の現場での活躍を期待されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14140804|同志社大学|社会学部|メディア学科|メディアの情報を読み解く、感受性と批判力を養う|既存メディアに加え、新しいメディアが次々に登場する現代においては、情報とメディアの機能と本質を客観的に認識できる能力が求められています。本学科では、戦後間もなくからの伝統に裏打ちされた研究をベースに、メディアの現状や問題を正確に把握し、社会人としてさまざまな分野で活躍できる道を開きます。専門科目のカリキュラムは、「メディアとジャーナリズム」「情報と社会」「コミュニケーションと文化」の3つの領域を有機的に結び付けるように構成。メディアの仕組み、現状と問題、社会的役割などを学び、メディアが引き起こす現象への理解を深め、情報を読み解くための感受性と批判力を養います。また、選択科目には人文科学分野と社会科学分野の豊富な科目を配置し、学生一人ひとりの問題意識に沿った自由な学びが可能です。また少人数クラスでじっくり学べるゼミを設け、知識の吸収だけでなく、自ら積極的に考えたことを表現し、伝えていく姿勢を養います。卒業後は、メディア関係の他、企業広報、教育、公務員などさまざまな進路が選ばれています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14140803|同志社大学|社会学部|産業関係学科|人が幸せに働ける仕組みを世の中にプロデュース|仕事は生活と人生を充実させるとても重要な要素です。厳しい経済不況が続く今こそ、働く人々が十分に力を発揮できる仕組みづくりが求められています。本学科は、雇用に関する事象のメカニズムを解明し、解決策を考える学問を通じて、人が幸せに働ける仕組みをつくるプロデューサーを育成します。快適な職場環境や豊かな社会制度の実現に向けて具体的な提案ができるようになるために、本学科では理論研究と実践研究の両方を重視したカリキュラムを提供しています。講義では、日本と世界各国の労働事情や雇用関係の現状を学ぶほか、企業の人事担当者や労働行政担当者など実務家や現場の声を聞くことができます。また少人数クラスでの実習では、問題発見や情報収集・分析、プレゼンテーションに必要な力を培います。こうした実践的な学びによって卒業生たちは、企業人事・労務、労働基準監督署など労働環境に深く携わる分野で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14140805|同志社大学|社会学部|教育文化学科|日本の新しい教育の流れをリードする人物を育成|本学科は、人間形成をめぐる広範な問題を文化との関わりにおいて学び・研究する学科です。「教育」を学校教育に限定することなく、人間の成長や発達を促す多様な文化現象として捉え、人間形成の可能性と今日的課題を追求しています。学生の「学び」を育てる「教え」を基本方針とする指導を通じて、日本の新しい教育の流れをリードする人物の育成をめざしています。本学の国際主義に基づき、英語で教育問題を学ぶ・語る科目を含めたカリキュラムを設置しています。卒業生は、人間形成と文化に関する知識を活かし、学校教員や教育産業に限らず、さまざまな業種の企業に就職したり、公務員になったり、幅広く活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14140301|同志社大学|法学部|法律学科|将来を見据えた体系的なカリキュラムが、キャリアと専門性、リーガルマインドを養う|リーガルマインドを養いながら法律の専門知識を身に付け、キャリア設計ができるよう「ステップアップ方式」のカリキュラムを採用。「基礎科目群」で法学の全分野を一通り学んだ後、「展開科目群」で本格的な専門科目を学びます。各自の知的関心や、キャリア設計に役立つ科目を選択するガイドラインとして「履修モデル」を用意。弁護士や裁判官になるためロースクールへの進学をめざす人は「法曹モデル」を履修し、進学に必要な知識を体系的に学べます。企業法務をめざすなら「企業法務モデル」で民法や商法を中心とした科目を、公務員をめざすなら「公務員モデル」で憲法や行政法に重点を置いた科目を選択するといった、具体的な目標を設定することで、有用性の高い知識が身につきます。さらに、ロースクール進学希望者のための「司法特講」を開設し、進学をサポートしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14140302|同志社大学|法学部|政治学科|激動期の政治に鋭く迫る、国際関係、現代政治、歴史・思想の3コース|世界の政治情勢が刻々と移り変わる現代に求められる、物事を冷静に分析し、新たな構想で社会の枠組みを考えられる人物を育成するため、最新の研究の成果を取り入れたカリキュラムを用意。1年次から2年次春学期までに在学中に学びたいことを見極め、2年次秋学期からは、より専門的な「発展科目」を次の3つのコースから選択します。各国の政治や外交について学び国際政治の理解をめざす「国際関係コース」、現代政治のメカニズムを学ぶ「現代政治コース」、日本・アジア・ヨーロッパの政治と思想の流れを理解し、現代を考察する「歴史・思想コース」があります。本学科では、国際社会やマスコミなどの第一線で活躍する社会人に学ぶ「実務家連続講義」を実施するなど、将来の仕事についてイメージする手助けを積極的に行っています。卒業後は、外交官、ジャーナリスト、公務員、企業、シンクタンク、研究機関など、さまざまな道が開かれています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14140401|同志社大学|経済学部|経済学科|演習を通じて積み上げる、社会で役立つ問題解決力|本学科の学びは、様々なニュースを経済学的なアプローチで読み解く知識を身に付けることから始まります。1年次には、経済現象や経済学の基礎的知識や関心を深める態度を習得する科目を準備。導入科目では経済学の基本的な考え方や今後の行方を考察します。学びを通して柔軟な思考と経済学的な見方で世の中を捉える姿勢を養います。学生の自発的な学習・研究をサポートする取り組みも展開。「学生プロジェクト」では、企業や行政などと連携して、学生自らが定めた地域活性や商品開発といったテーマに基づいた1年（あるいは6か月）単位の活動を行い、問題発見から解決までのプロセスを体験する機会を設けています。その他「ディベート」では、チームの団結力やコミュニケーション力を駆使し、論理的な視点の育成を図っています。これらの取り組みは、学年を超えた学生同士や社会人に対する貴重な学びの場であり、人間的に成長するチャンスになっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14140501|同志社大学|商学部|商学科|「商学総合コース」と「フレックス複合コース」に分かれ商学を体系的に学ぶ|2013年度から新カリキュラムがスタート。「商学総合コース」と「フレックス複合コース」のいずかのコースで学習します。「商学総合コース」は、「経済・歴史」「商業・金融」「貿易・国際」「企業・経営」「簿記・会計」の5つの学系のから主学系と副学系を選択して、主学系において自らの専門領域を深めるとともに、その修得に必要な周辺領域を副学系で補完し、系統立てて商学を学ぶコースです。「フレックス複合コース」は、主学系を選択した上で、商学部専門科目をより深く学習する「専門特化型」か、教職や国際などといった多様な進路選択や法律学、社会学といった他領域への学問的関心に対応した「副専攻型」を選択するコースです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14140701|同志社大学|政策学部|政策学科|社会のあらゆる場面で生きる「政策」的アプローチ|「政策」を学ぶには、まず幅広い学問を修得し、その知識を基盤に様々な分野から自身のテーマを見つけ、実践力を身につけていくことが重要です。1年次のオリエンテーション科目「FirstYearExperience」では、教員や学生同士と意見交換したり、関心のある社会実態を調査することで、めざす学びをイメージできます。2年次からは本格的な「政策」に関する科目が始まり、政治・行政、法律、経済、組織、国際社会などの専門科目から、理論や手法を学びます。また、専門科目を学ぶ指針として「政策レファレンス」を設定。「地域連携を考える」「京都創生を考える」「国際貢献を考える」など、関心のあるテーマに合った最適な専門科目を体系的に学ぶ軸となります。政策現場を重視した実践的な教育により、問題解決に至る「政策」の理論と方法を体系的に学んでいくのが特色で、学生自身が様々な現場に出向くフィールド学習も実施しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14140901|同志社大学|文化情報学部|文化情報学科|“文理融合”の多彩で工夫されたカリキュラム|本学科は文理融合の多彩なカリキュラムが特徴。「ジョイント・リサーチ」では、参加者でひとつのテーマについて共同研究をします。指導も専門分野の異なる複数の教員が担当するので、異なる視点からの助言によって、学生たちは柔軟な考え方を知り、データ分析のスキルを活かしながら、より深みのある研究を進めることができます。「文化クラスター科目」では、「人間社会」「人間行動」「言語」「文化」の4つのクラスターを設け、幅広い文化領域の知識と分析の基礎を学びます。「データサイエンス科目」では、「データ分析」「情報・コンピュータ」「基礎数理」の3つのクラスターから、統計科学、情報科学、数理科学の最新の知見をもとに、実際の研究現場で活用するスキルを習得します。これらを組み合わせ、4年次までに、専門研究を展開するために必要なデータサイエンスの技法と応用力、論理的思考法、問題発見・解決能力を培います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14141007|同志社大学|理工学部|インテリジェント情報工学科|人と環境にやさしい、賢いシステムの追究|大規模で複雑な問題に対して、賢い情報処理のメカニズムが求められています。本学科では、多様で体系的なカリキュラムのもとに講義や実習をとおして、情報科学・情報工学分野、特にハードウェアやセンシング・制御技術、人工知能の基礎を学び、問題を論理的に分析し、コンピュータをより知的にする情報技術を開発・応用できるエンジニアを育成します。1年次には、数学や物理学を中心に、情報処理の基礎やプログラミングなどを学ぶとともに、最先端の情報工学とその課題についての知識を蓄えます。これらの学びを土台に、2年次からは、より高度な数学やプログラミングと知的メカニズムの基礎と応用を学習。3年次からは、さらに高度な学びへと発展させ、専門領域を絞り込んでいきます。4年次には全ての学生が研究室に所属し、卒業研究に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14141006|同志社大学|理工学部|情報システムデザイン学科|情報処理機能の発展を、社会に展開できるエンジニアを育成|人々のコミュニケーションから大企業のビジネスまで、高度な情報システムが社会を支えています。本学科では、自然科学系と社会科学系をバランスよく含むカリキュラムのもとに講義や実習をとおして、情報科学・情報工学分野、特にソフトウェアやインターネット、人工知能の応用を学びます。そして、物事の本質を見極めて、人と社会に役立つ情報システムを企画・設計・開発できるエンジニアの育成をめざしています。カリキュラムは、理工学基礎、情報科学、情報システムの3つの科目群を設定。1年次に、数学や物理学の基礎を固め、「計算機構成論」や「プログラミングJava」などで、コンピュータの動作原理やプログラムの作成技術を修得。さらに情報の概念やアルゴリズムの基礎を学びます。2年次からは、「情報システム演習実験」で、webシステムや論理回路の設計を体験し、「情報ネットワーク」などでアプリケーションの開発技術なども修得します。3年次には、「ソフトウェア工学」「画像工学」など、より専門性の高い講義を設定。これらの学びから自分の興味・関心に応じて研究テーマを選択し、4年次の卒業論文へと進みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14141004|同志社大学|理工学部|電気工学科|安全で自然にやさしい、未来のエネルギーシステムを探る|本学科では、特にライフラインや一般的な家庭やビルを含めたインフラストラクチャ工学・技術の基本要素として電気を学ぶ「インフラストラクチャ分野」、電気機器を効率的に利用する手法を研究する「パワーエレクトロニクス分野」、これらの技術をバックアップする「情報システム分野」に焦点を当てて研究・教育を展開。海外の大学・研究機関との共同研究も盛んに行い、高度な学修・研究水準を保っています。4年間の学びを通して、電気に関する幅広い基礎知識・技術と、豊かな発想力を養うことができます。また、問題解決能力の向上を図り、役割を遂行する能力、独創的で高度な研究開発能力を有するエンジニアを育てます。卒業生はパワーエレクトロニクス、インフラストラクチャ分野を含め各方面から期待を寄せられており、民間企業や官民の研究機関、教育機関などの幅広い職種で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14141005|同志社大学|理工学部|電子工学科|広範な領域をカバーし、IT最先端で活躍する人材を育成|情報の信号化、通信媒体、情報通信機器など情報の伝達をテーマとする「情報通信」と、ICやLSIなど情報通信機器に不可欠な電子材料をテーマとする「光・電子デバイス」の2つの分野を中心に学びます。技術革新のスピードが速い電子工学の分野では、技術環境や産業ニーズの変化に即応できるフレキシブルな発想が必要です。最先端で活躍する研究者や電子工業界のトップ開発者を招いた「特別講義」を開講し、先端研究のダイナミズムを実感しながら、将来の開発者として求められる発想力を養います。このようにして、電子工学の基本的知識とそれを応用・展開し新しいニーズを捉える力を身に付けた多くの卒業生が世界の電子産業をリードする日本の電子・通信関連企業へ就職しています。卒業生の約40％が大学院へ進み、大学院修了者も最先端の研究者・技術者として電子立国・日本の技術基盤を支えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14141002|同志社大学|理工学部|機械システム工学科|ものづくりを原点に、最先端の生産システムと素材技術を世界に発信|自動車、航空機、建設機械などの身近にある機械や、これらをつくり出す工作機械やロボットなどを対象に学びます。そのため、ものづくりに関わる基礎を中心に、高い機能を有する先端材料、環境にやさしい素材、構造物の強度設計の基礎となる構造解析技術、インテリジェント化を実現する生産システム、振動と制御技術などを学び、活用する能力を修得します。カリキュラムは、機械工学を支える基礎（数学・力学・物理学）、設計製図科目、専門基礎科目（材料力学、流れ学、熱力学、機械力学、制御工学）などからなり、基礎学力を十分に養い、高い設計力を身に付けた上で、材料、熱・流体、機力・制御、理工学の各コースを系統立てて学びます。機械工学技術者に必要な知識を確実に習得できるようグレード制を採用。就職希望者の就職率は100％で、卒業生のうち約70%が大学院に進学しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14141003|同志社大学|理工学部|エネルギー機械工学科|人と地球を支える、機械工学の新次元を切り拓く|本学科ではエネルギーの視点から機械工学にアプローチしていきます。地球資源の有効利用や、有害排出物を極限まで抑えた無公害エンジン、生産機器の開発をめざし、エネルギーの発生技術とその利用技術に注目した教育・研究を行っています。具体的な研究課題は、低エミッションエンジン、水素エンジン、コージェネレーションシステム、燃料電池など高効率エネルギー変換装置の開発、自動車・航空機・高速鉄道などのエネルギー消費を抑えるための熱・流動シミュレーション解析、持続可能な社会構築のためのエネルギー利用グリッドの最適化などが挙げられます。カリキュラムは、機械システム工学科と連携した自由な科目履修が可能で、機械工学の基礎をしっかりと学ぶことができます。卒業後は、約70％の学生が大学院に進学しており、卒業生の主な就職先は輸送機器、宇宙工学、環境技術、工業プラント分野など第一線の技術者として活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14141009|同志社大学|理工学部|機能分子・生命化学科|分子の性質と独創性で、先端領域を開拓する|本学科は原子や分子、あるいはそれらの集合体がもつ機能に着目し、化学のもつ素晴らしさを勉学できるよう工夫するとともに、新しい機能性物質を開発できる独創性豊かな化学技術者や研究者の養成を目指しています。本学科は2008年度から生命化学分野を拡充し、機能分子・生命化学科として生まれ変わりました。生命化学はタンパク質や核酸などの生体物質から細胞までの広い生命関連の化学を取り扱う学問分野で、人類の幸福に直接関わる命と体についての化学を追求することを目的としています。機能分子の化学と生命化学を2つの柱として、広い視野から学習・教育目標を定め、基礎化学の学習だけでなく思考力・応用力を養う実験を重視した教育プログラムを展開しています。就職希望者の就職率は、常にほぼ100％を達成し、化学関連企業だけでなく、様々な先端的企業から求人があります。また50％前後の卒業生が大学院へ進学し、研究に励んでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14141010|同志社大学|理工学部|化学システム創成工学科|新しい化学工学の視点で、持続可能な社会形成を支える|化学と化学工学を基盤に、人と環境にやさしい持続可能な社会づくりに向けた新しい化学システムの創成をめざしています。1年次は、「数理基礎」「化学基礎」「化学システム工学基礎」の3分野を中心に、基礎学力を確実に身に付け、秋学期からは「実験実習」も始まります。2年次からは、上記の基礎分野に加えて物質やエネルギーの移動など化学システム工学の基礎を学ぶ「化学システム工学」が本格的に始まります。さらに3年次からはナノ材料をはじめとする新しい高機能材料設計、生物・生態システムへの「化学システム工学」の応用などについて学び、化学工学を基盤とした技術・研究に関する思考を身につけることができます。これらの学びを通じて、化学技術者としての実践的な技術を身に付けた学生は、化学産業や医薬品、食品、化粧品などのファインケミカル産業をはじめ幅広い分野での活躍が期待されています。また、卒業生の約60％が大学院に進学し、より高度な研究テーマに挑んでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14141008|同志社大学|理工学部|環境システム学科|人間と自然を深く見つめ、環境科学で未来を拓く|環境問題の本質を追求し、人間と地球のより良い明日のために具体的な解決策を提示できる専門家を育成します。地球環境や生態系、社会システム、環境技術など幅広い分野を研究対象とし、環境問題に科学的な視点・手法で対応できる力を身に付けます。カリキュラムは、「理工学・環境科学の基礎」「環境システム学共通科目」「環境システム学展開科目」「実験・実習科目」の4科目群から構成。まず、理工学の基礎となる数学、物理学、生物学、化学、地球科学、プログラミングなどを幅広く学び、その上で、地球システム科学、環境保全・防災科学、新エネルギーシステム、環境システム工学、生命環境保全、人間環境、地域環境などの専門科目を学びます。また、演習や実験・実習を通して環境へのアプローチ方法を学んでいきます。卒業後は、環境のプロフェッショナルとして企業での活躍が期待される他、コンサルタントや教育者、研究者としての道も開かれています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14141001|同志社大学|理工学部|数理システム学科|無限に広がる数学の世界で、あくなき探究心を育む|数理科学とは、数学理論の追求と同時に、現実現象のシステムのモデル化や定式化、そして解析を行う学問です。例えば経済におけるシステムを定式化し解析する学問は今日、数理ファイナンスとして活用されています。数理科学を身につけ、あらゆる分野に応用できる人物を育成するため、1年次には、数学的基礎を固め、情報処理や数式処理ソフトの扱いを学びます。少人数による演習も特徴で、「数学演習」では一人ひとりの得手不得手に合わせた丁寧な指導が行われます。2年次からは、代数学や幾何学、解析学を学ぶ「数理分野」、確率・統計とその金融工学への応用などを学ぶ「情報統計分野」、カオス・フラクタルなど応用数学のトピックスを学ぶ「応用数理分野」の3分野の専門科目を受講します。卒業生は、特に金融・情報関連産業での活躍が期待される他、中高等学校の数学科教員や研究者への道が開かれています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14141101|同志社大学|生命医科学部|医工学科|機械工学と医学の2領域に及ぶ専門を身につけ、卓越した「研究力」と「就職力」によって社会で活躍できる人物を育成する|本学科では、メカトロニクスや生体材料の知識を深めるとともに、医用ロボットや再生組織材料の開発を目的とした最先端工学技術を修得します。1・2年次は、「物理学」「生化学」「コンピュータプログラミング」「材料力学」「材料工学」など機械工学の基礎を学び、「医工学基礎実験」で実践的な技術を身に付けます。3年次は、「医用ロボット」「再生医科学」などの応用科目へと進み、4年次の卒業研究で専門分野を究めます。本学科では、工学的・医学的知識の融合から導き出せる“医工学”の可能性を、さまざまな角度から探究します。こうした学びや研究を通じて、医療機器やロボットの製作にとどまらずあらゆる「ものづくり」に携わるとともに、再生組織材料や、生体・環境適合材料などの先端研究の可能性を切り拓き、医工学の発展に貢献できる人物を育成していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14141102|同志社大学|生命医科学部|医情報学科|カラダを見守り、カラダに学ぶ情報・電子工学が拓く新しい医療技術|ヒトや生物の情報に関する知識、技術を身に付けることができる学科です。生体システムであるヒトの持つ生体情報や脳・神経の情報伝達機能を、エレクトロニクスおよび情報処理技術から深く理解し、その優れたメカニズムを先端工業技術に還元することができるハイレベルな技術者を育てます。1・2年次では、基礎となる「物理学基礎」「フーリエ・ラプラス解析」「プログラミング」などを学び、また「医情報実験」でこれからの研究のもととなるスキルを修得します。3年次からはより専門的な「電子計測」「人体の構造と機能」「脳・神経工学」「医用情報処理」などの応用科目へと進み、4年次の卒業研究では各自が興味を持った研究テーマへと進みます。このような、多様な講義を通じて、幅広い知識と、医用機器の研究・開発技術を身に付けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14141103|同志社大学|生命医科学部|医生命システム学科|人体の機能の秘密を解き明かし、医療の可能性に迫る|本学科ではヒトが持つ高度な機能を、医学・生命科学領域のあらゆる角度から探究。病気の解明や予防法、健康増進、さらに治療に役立つ研究・技術開発を進めています。カリキュラムは、まず医学と生命科学の概論を学ぶ「生命医科学概論」から始まります。10人以上の教員が毎週交代で講義を担当するため、さまざまな専門分野の最新の知見、研究成果を知ることができます。また、1・2年次で人体に関する基礎的知識を徹底して学び、3年次からは、研究現場での活用を想定した「分子創薬科学」「脳神経機構学」「アンチエイジング」「機能性食品医学」など、専門性の高い科目を履修。講義と並行して、1年次からマウスの解剖やDNAの検出などの実習を取り入れ、講義での“知識”を“実感”として捉えることができます。4年間の学びを通じて、ヒトの健康を基礎医学から支える人物の育成をめざしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14141201|同志社大学|スポーツ健康科学部|スポーツ健康科学科|最先端のスポーツ健康科学の研究アプローチでスポーツと健康の現代的課題に挑戦する|本学科では、4年間8セメスター（学期）のうち、実に6セメスターにゼミ形式の授業を設け、学生一人ひとりが自分の個性と適正をしっかり見つめられる体制を整えています。カリキュラムは、専門必修科目・基礎科目をベースに、より実践的で専門的な展開科目・融合科目・隣接科目、そして演習・卒業研究へと発展します。多様な関連領域から自由に科目を選択できますが、一定の体系的履修が可能となるよう「健康科学」「トレーニング科学」「スポーツ・マネジメント」の3つの履修モデルを提示し、系統的・体系的な学修と多様な関連・隣接科目を両立して学べます。他学部との連携も特徴で、選択科目の中には生命医科学部と共通した科目や、隣接科目では心理学部や社会学部社会福祉学科の科目などを設置。柔軟な学びのシステムによって、やりたいことを追求し、スポーツと健康の現場へ新しいアイデアを次々と投入できるような“挑戦する情熱”を培っていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14141301|同志社大学|心理学部|心理学科|伝統の少人数教育と多様な実験・演習科目で、実践力を育む|心理学部には、体系的な学習ができる3つのコース「神経・行動心理学コース」「臨床・社会心理学コース」「発達・教育心理学コース」が設定されています。卒業までにすべてのコースから一定の単位を履修することが求められています。また、本学部では実験心理学的な考え方を中心とした教育を通して、人の心と行動を解明に取り組むのも特徴です。たとえば、ラットを使った行動観察実験や医療の現場で使われるテストを用いた実習などで客観的なアプローチを積み重ね、理論を構築していきます。1・2年次で、実験の手順や機器の扱い、心理学の基本的な技能を学んだ後、3年次では「心理学実験プロジェクト演習」と「心理学実験演習」を通じて、専門性の高い学びを深めていきます。学生の興味に応じた分野について高度な知識と技術を獲得できます。また、1年次から少人数教育を徹底し、きめ細やかな指導を受けることができるのも特徴。さらに教育機関、医療機関などでの研修やボランティア活動も積極的に取り入れ、人の心に寄り添い社会の問題を解決する、総合的な人間力を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14141401|同志社大学|グローバル・コミュニケーション学部|グローバル・コミュニケーション学科|世界へ通じる対話力|グローバル化社会に要求されるコミュニケーションを言語、文化、社会の視点から多角的に追求し、真のコミュニケーション能力を身につけていきます。英語コースと中国語コースの全学生は、それぞれの言語圏の大学において1年間のStudyAbroadを体験。現地での学びを通して、極めて高い外国語運用能力の習得と異文化理解の深化をめざします。外国語の「話す、聞く、書く、読む」能力を確実に強化するため、少人数制教育を実施。体系的・段階的なカリキュラムによって、実践的なコミュニケーション能力を身につけます。また、日本語コースの留学生と英語・中国語コースの学生が肩を並べて取り組むSeminarProjectでは、３つのコースの学生が協力して国際会議や文化交流などのプロジェクトを企画・立案、運営します。学生が主体となってプロジェクトを遂行することで、社会で通用する実践的なコミュニケーション能力を磨きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1414&GAKKA_CD=14141501|同志社大学|グローバル地域文化学部|グローバル地域文化学科|3つの視点からグローバルな諸問題を追究する|ヨーロッパコース、アジア・太平洋コース、アメリカコースの３つのコースから1つを選択し、各対象地域の研究を軸に、関連地域やグローバルな問題を横断的かつ総合的に研究します。ヨーロッパコースでは、イギリス、ドイツ、フランス、ロシアなどから主地域を選択し専門知識を修得。またそれぞれの地域に影響を与えているテーマである「宗教」「移民」「植民地主義」などについて学びます。アジア・太平洋コースでは、国家・民族の歴史だけでなく、文化衝突、歴史理解などについて最新の知見を学び、グローバル化の中でそれぞれの文化・社会的特性がどのように働き、いかなる課題を抱えることになったのかを学びます。アメリカコースでは、「アメリカ」を南北アメリカ大陸およびその周辺地域を意味する「アメリカス（TheAmericas）」として考え、人種・民族関係、ジェンダー、国際人口移動などの講義を通じて、地域内の多様性と他地域との関係を考察します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1415&GAKKA_CD=14150501|同志社女子大学|学芸学部|音楽学科|音楽の持つ魅力を礎とし、自立性と協調性を持つ生命力のある女性を育成する|演奏専攻は「声楽」「鍵盤楽器」「管弦打楽器」の3コースからなり、個人レッスンを基本としたきめ細かな指導を実施。第一線で活躍する講師陣を揃え、専門性の高い教育を行います。音楽文化専攻は、「サウンドデザイン」「ミュージックセラピー」「ミュージックスタディーズ」「ミュージックエデュケーション」の4つの主要分野を設定。幅広く学び、専門性を深めることのできる体系的な学習が可能です。また音楽文化専攻では、中高教諭一種免許状（音楽）の取得を前提として、選考のうえ10名を上限に、現代こども学科に設置している小学校教諭一種免許課程の所定の科目を履修し、小学校教諭一種免許状を取得することができます。充実した基礎教育科目の履修と並行して、それぞれに必要とされる専門的な技術や知識を修得し、4年次には学びの集大成として演奏会や卒業研究を行います。また、オペラや定期演奏会、オーケストラコンサートなど両専攻の学生が集団で芸術を創り上げていく経験を重視。多くの学生が積極的に参加し、資質を磨き、見聞を広めています。卒業生は、演奏者や作曲家、教員として音楽に携わるほか、幅広い学びの中で培った知性と見識を生かして、一般企業で活躍するケースもあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1415&GAKKA_CD=14150502|同志社女子大学|学芸学部|メディア創造学科|クリエイティブが、未来をつくる。人、社会、世界に新しい価値をデザインする|2018年度より学科名称を変更。「創造性・問題解決能力の涵養」を明確に意識した教育を行い、「アート」「デザイン」「マスメディア」「エンターテインメント」「テクノロジー」などを学べる自由度の高いカリキュラムが特徴。本格的な動画、静止画の撮影や編集が可能な演習室やスタジオを設置し、少人数による実践的かつ対話型の授業を展開します。新入生全員にノートパソコン（MacBookAir）を4年間無料で貸与。学内には、コンピュータやAV機器に精通したスタッフが常駐し、学生の制作活動をサポートする「メディアサポートセンター（msc）」があります。その他、マルチメディアコンテンツの制作に必要な環境が充実しています。卒業生はマスコミ・情報通信関連の企業をはじめ、一般企業や行政で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1415&GAKKA_CD=14150503|同志社女子大学|学芸学部|国際教養学科|優れた国際感覚と教養を身にまとい、世界へ羽ばたく女性を育む|2年次の秋学期から3年次の春学期までの1年間、英語圏5ヵ国28大学への留学を必須としています。留学前には習熟度別の少人数クラスで徹底的に英語運用能力を磨きます。また、「日本研究」と「地域研究」で多彩な科目を用意するほか、国際関係論など全世界的なテーマを研究する「国際関係学」、英語を中心とした言語への学術的視点を養う「言語研究」など4つの科目群を設け、人間社会に関わる諸問題について、英語を使って考え、発信できる優れた国際感覚を磨きます。さらに、英語による個別指導とプレゼンテーションおよびディスカッションを繰り返しながら、個々の研究を進めて卒業研究にまとめます。留学後TOEIC学科平均点は764.68点（2015年度生）。留学で培った英語力と広い視野を備えた卒業生は、航空関連企業や一般企業の国際部門、外資系企業での活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1415&GAKKA_CD=14150201|同志社女子大学|現代社会学部|社会システム学科|ひろく社会を見つめ、しなやかに対応する女性をめざす|2018年度よりコース名称とカリキュラムを改編。社会の課題にアプローチする上で必要な法律、コミュニケーション、情報活用を3つの柱として、その基礎の上に「多文化共生」「京都学・観光学」「ライフデザイン」「ビジネスマネジメント」「公共政策と法」という5コースに区分される多様な学びのフィールドを広領域かつ専門的な学びとして統合し、それを社会に発信する力を身に付けます。5つのコースのなかで展開される、社会学、法律学、国際関係学、政治学、文化人類学、歴史学、地理学、観光学、経営学、心理学、福祉学、教育学、博物館学などの科目を通して得た複合的な視点から、社会的課題に取り組み専門性を深めます。また、社会と連携した課題発見型授業を積極的に導入。企業や地域社会と連携したフィールドワークやインターンシップを通じて、現代社会における実践を通した学びを重視します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1415&GAKKA_CD=14150202|同志社女子大学|現代社会学部|現代こども学科|こどもとかかわり、こどもを理解し、新しい社会を創造していく女性に|心理学・教育学・社会学などの社会科学や人文学、自然科学などの観点から「こどもとは何か」を理解し、社会的・国際的なこどもの問題まで視野を広げて学びます。その「こども理解」を基礎とし、こどもが自ら学び育つための内容と、それを支え実践する方法を学びます。「海外こども事情」として、実際に外国のこども施設を訪問するフィールドワークや、地域のこどもたちを招いた「現代こども学科プロジェクトこどパ」を開催。こどもと触れ合い、実感のある「こども学」を学びます。3年次からは学んだ内容を生かし、こどもを取り巻く現実社会の問題に取り組みます。卒業研究として成果をまとめ、課題解決につながるアウトプットをめざします。小学校教諭一種免許・幼稚園教諭一種免許に加え、保育士資格（※選択制）の取得も可能。2018年度公立小学校教員採用試験では受験者29名中、21名が採用試験二次試験に現役合格（合格率72.4％）しました。卒業生は教員をはじめ、教育産業・福祉・一般企業などで活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1415&GAKKA_CD=14150401|同志社女子大学|薬学部|医療薬学科|教育理念に基づいた幅広い学びで、人間性豊かな薬剤師、研究者を育成する|1～2年次では、総合大学ならではの多彩な学問領域で、教養を身につけます。同時に、病院・薬局見学を取り入れた「早期体験学習」でモチベーションを向上。薬学の基礎を学びながら、患者との対話をスムーズにする接遇教育や、模擬患者を用いた医療面接教育を重視。臨床に必要なコミュニケーションスキルの育成のためマナーの修得とコミュニケーションスキルの強化を目的とした講義も行います。また、模擬薬局や模擬病室といった体験型学習設備、実験を支える最先端の研究設備が整っており、学びを深めることができます。4～6年次は薬剤師職能の修得と並行して、卒業研究を目標に研究能力を高めます。薬剤師国家試験においては万全の国家試験対策、講座を開設。2017年3月に実施された第102回薬剤師国家試験では新卒および既卒の160名が受験し122名が合格（合格率76.25％）し、私立大学平均70.64％を上回りました。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1415&GAKKA_CD=14150601|同志社女子大学|看護学部|看護学科|（2015年4月開設)|||高度な知識と技術、円満な人格と幅広い教養を兼ね備えた看護職者を養成する|3つの教育理念「キリスト教主義」「国際主義」「リベラル・アーツ」を礎に、看護学に関する専門的な知識・技術に加えて、円満な人格と幅広い教養、高い倫理観、人間や環境への深い洞察力を養い、ヒューマンケアに基づく看護実践力を備えた女性の育成をめざします。4年間継続して学習する「看護実践総合演習」では、看護職者としての基本的な姿勢の修得、臨床判断能力の育成とそれに基づく看護実践能力の修得、キャリア教育の3つから構成。1年次から段階的に積み上げる形で、既習の学習内容を統合して「知る」「わかる」から「使う」「実践できる」段階への橋渡しを狙いとしています。また、看護職者にとって、専門的な知識や技術の修得はもちろん必要ですが、患者さんに寄り添うため、それぞれの患者さんの気持ちを想像する力やコミュニケーション力も欠かせません。総合大学であるメリットを生かし、さまざまな分野に学び触れることで、教養を育み、高い人間性をもつ看護職者を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1415&GAKKA_CD=14150101|同志社女子大学|表象文化学部|英語英文学科|高度な英語運用能力と異文化理解を深め、国際社会で通用する実力を身につける|英語圏の文学・文化・言語・コミュニケーションという4つの専門分野を「表象」というキーワードを用いて、広く、深く学びます。優れた英語運用能力と高度なコミュニケーション能力の向上をめざし、国際社会で活躍できる力を育てます。3年次からは専門性を深め、4年次にはポスターセッションと卒業研究発表会で、大学生活の最終成果を発表します。また、60余年の歴史を誇る名物科目「ShakespeareProduction」は、シェイクスピア劇を原語で上演するユニークな科目。3年次に講義で学んだ知識を4年次の上演で生かし、学生の積極性や協調性を育てます。また、海外での高等教育への進学や海外での就業に十分な英語運用能力を有することを目的に、意欲と能力の高い学生が集い、よりグレードの高い環境で学ぶことのできる「AESコース」を開講。ネイティブ教員が中心にクラスを担当し、英語による講義・演習を展開。留学をめざす学生にも最適な準備の場となっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1415&GAKKA_CD=14150102|同志社女子大学|表象文化学部|日本語日本文学科|多彩なアプローチで、日本語・日本文学・日本文化の本質に迫る|2019年度よりカリキュラムを改正。現行の4分野に「日本文化」分野を新たに加え、「日本語学」「近現代文学」「古典文学」「日本文化」の5分野として展開します。「表象」という視点から、絵本や映像、芝居のせりふや演技、文字の形が発信するサインまでも日本語日本文学ととらえ、アクティブに読み解きます。さらに、今出川キャンパスに隣接する京都御苑など歴史遺産が点在する京都の立地を活かした研究を行うことができます。フィールドワークを導入した古典文学・京都文化研究は、ほかではできない学びとなるはずです。また、4年間の集大成として、研究論文に値する「卒業研究」へと結実させます。「日本語教育」では、近年ニーズが高い外国人向けの日本語教員への道をサポート。インターンシップやオーストラリア・台湾・タイとの提携プログラムを充実させ、現場で役立つ実践的な指導を行います。また、国語科教員採用試験を受験する学生のために、「学校文法」の科目を設置。専任教員による「教職勉強会」を実施するなど、サポート体制も充実。他にも「教員採用試験合格者との懇談会」では、直接合格した4年次生と懇談できる機会を設けるなど、学生が教員採用試験に積極的にチャレンジできるようきめ細かくサポートしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1415&GAKKA_CD=14150301|同志社女子大学|生活科学部|人間生活学科|「くらし」「こころ」「まちづくり」の学びを通して、多彩な分野の学びを究める|2018年度よりカリキュラムを改編。4年間の学びの枠組みを改編し、学科の学びと大学を取り巻く地域との連携を顕在化します。学科の全体目標である「くらし」の探究、ひとの内面の探究に焦点をあてる「こころ」、学科教育と地域のくらしとのかかわりに主眼をおいた「まちづくり」を学習分野として、多彩な分野の学びを究めます。自由度の高いカリキュラムと少人数教育で、学生一人ひとりが自分の興味のある分野を早い段階で見つけ、より専門的な深い学びへと発展させていけるよう導きます。また、住居関連をはじめとするカリキュラムやインテリアコーディネーター等の資格取得に役立つ科目も充実。この学科で学んだ「くらしの達人」たちは、一般企業や教育の現場で、在学中に養った感性と知識を発揮しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1415&GAKKA_CD=14150302|同志社女子大学|生活科学部|食物栄養科学科|いのちを育む「食」の最前線で活躍する、健康とよろこびをかなえる女性をめざす|「食の安全」や「食育」が、現代社会の課題として取り上げられる今、現場で活躍できる人材が求められています。食物栄養科学科には、「食物科学専攻」と「管理栄養士専攻」の2つの専門課程があります。共通する食品学・調理学・栄養学を基礎として学びながら、それぞれの専門性を高めます。「食物科学専攻」では、家庭科教員免許や食品衛生管理者の資格、フードスペシャリスト受験資格の取得が可能。3・4年次からは、食品にまつわる化学や微生物学などの研究活動に力を入れます。また、3年次の希望者には、近畿圏の食品会社でのインターンシップも可能です。商品開発や品質管理、食品分析等、密度の濃い実践的な実習を行います。「管理栄養士専攻」では、教員と専門スタッフの連携により管理栄養士の資格取得をきめ細かくサポートしています。その結果、第31回管理栄養士国家試験において2017年3月卒業生92名全員が受験し、89名が合格（合格率96.7％）。2013～2015年は合格率100％を達成するなど、毎年、卒業生全員が国家試験を受験し、高い合格率を残しています。また、給食経営管理実習などの学内実習で、現場での実践力も鍛えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1417&GAKKA_CD=14170601|佛教大学|仏教学部|仏教学科|「浄土・仏教」と「仏教文化」の2つのコースを設置。興味や進路にあわせて選択し学ぶ|教学研究から現代に生きる仏教の具体相まで、豊富な領域にわたって仏教を研究し、仏教の精神や役割を理解する。共生（ともいき）や和合の精神などを体系的に習得し、生・老・病・死という根本問題から現代社会の諸問題まで、仏教の英知を生かして解決できる人間力と応用力を養う。2年次より、興味や進路に合わせてコース科目を選択。フィールドワークなどの体験学習、仏教研究を進めるための言語教育も充実。多様な教員免許状の取得も可能。◆浄土・仏教コースアジア諸国で発展した仏教を理解し、浄土教の歴史と思想を研究。文献と実践を通して仏教の根本思想を体得する。浄土宗教師をめざせる。◆仏教文化コース思想史、美術史、文学、書誌学などに基づき、多様に発展した仏教の文化現象を研究。高い教養と学識を身につける。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1417&GAKKA_CD=14170106|佛教大学|文学部|日本文学科|日本文学・日本語学・書道文化などの質の高い専門知識を身につける|一般企業、教育、出版、マスコミなど、幅広い分野に生かせる、日本文学・日本語学・書道文化といった質の高い専門知識を身につける。版本や写本などの古典籍の実物に触れる原典体験や、実技・演習を取り入れた専門教育を早期に展開。また、1年次から少人数のゼミを受講し、研究テーマを模索。担当教員のきめ細かな指導の下、研究を進める。地域の歴史・文化と文芸の関わりを理解する科目や、異文化理解を深め、総合的教養を身につける科目も開講している。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1417&GAKKA_CD=14170104|佛教大学|文学部|中国学科|語学、文学、思想などの幅広い領域から、興味に応じて中国を学ぶ|中国を語学、文学、思想などの幅広い領域から、興味に応じて学べる科目を用意。3年次からは、2つのコース科目を選び、専門的な知識を習得していく。中国語の運用能力を高める長期留学、中国語能力の国際的な検定試験にもチャレンジできる。◆中国語コミュニケーション系ネイティブの教員をはじめ、経験豊富な教員が徹底した語学教育で中国語力の向上をサポートする。◆中国文学・思想系社甫の詩といった古典から近現代の文学まで、中国の昔と今を文献から学ぶ。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1417&GAKKA_CD=14170105|佛教大学|文学部|英米学科|国際社会で通用する英語力を身につけるとともに、異文化に対する理解力を養う|国際社会で通用する英語力を身につけ、英語圏の文化を学ぶことで異文化に対する理解力を養う。1年次より英語の習熟度に応じた少人数クラスで「読み・書き・聴き・話す」英語をバランス良く身につけ、2年次からは興味や進路に合わせて、2つのコース科目群から両系統の科目を自由に選択することが可能である。また中学・高校の「英語」のほか、免許併修制度を利用して小学校の教員免許状の取得も可能。◆英語コミュニケーション系ネイティブ教員が英語で授業を行う「AdvancedSeminar」や、TOEIC(R)、英検の試験対策講座も実施している。◆英語文化系文学や芸術作品、音楽などを取り上げる「英語文化研究」など、広い領域をカバーする科目群で英米の文化を探求する。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1417&GAKKA_CD=14170701|佛教大学|歴史学部|歴史学科|日本史、東洋史、西洋史、京都学の4コースを設置。史料を読み解き、未知の世界を探求する|貴重な文献史料を読み解きながら、現代の事象を理解して新たな展開を予測。2年次からは興味に応じてスムーズに研究が進められるよう4つのコースが設定されているが、コースを越えて横断的に学ぶことも可能。◆日本史コース様々な時代の日本の政治・経済・思想・文化に焦点を当て、コンピュータやフィールドワークを活用しながら学ぶ。◆東洋史コース中国・朝鮮などの歴史・政治・思想・文化を理解。世界史的視点を重視した研究を行っている。◆西洋史コースヨーロッパ諸国やアメリカの歴史と文化を理解。現代社会における課題を発見するとともに、日本をはじめとするアジア諸国との交流史も学ぶ。◆京都学コース文献史料の研究を中心に、京都の歴史と特殊性を学習。史跡や寺社を訪れるフィールドワークも実施している。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1417&GAKKA_CD=14170702|佛教大学|歴史学部|歴史文化学科|考古学、芸術文化、民族学などの4コースを設置。有形・無形の文化資料から歴史を解き明かす|文献や遺跡はもちろん、町並み、祭祀、芸能、芸術、神話、伝承など様々な形で今に残る有形・無形の文化資料から、過去から現代に至る人間の営みを探究。歴史を身近に感じられる京都というロケーションは学修意欲を高めてくれる。◆考古学・地理学コース古墳や遺跡が残された意義や地域文化の地理学的背景などを研究する。◆民俗学・文化人類学コース伝承されてきた神話や昔話、日本やアジア各地で催されてきた祭事・生活文化の変遷などを研究する。◆芸術文化コース日本の古代の魅力的な仏像やチベット絵画の描法などアジアの芸術・文化も研究対象となる。◆京都学コース多様な歴史遺産が身近にある京都をフィールドに、歴史・文化を探る。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1417&GAKKA_CD=14170201|佛教大学|教育学部|教育学科|「幼児教育」「初等教育」「中等教育」「特別支援教育」「教育学」の5領域から、進路に応じて学ぶ|過去10年間で1,000名以上、開設から約50年にわたって数多くの教育者を輩出している同学科。理論と実践を融合させた独自のカリキュラム編成で、少人数制の下、教育現場に精通した教員が丁寧に指導を行う。進路に応じて学べる「幼児教育」「初等教育」「中等教育」「特別支援教育」「教育学」の5領域を設置。教員の仕事全般を体験する「教育職インターンシップ」等、早期から現場を知る機会を用意している。◆幼児教育幼・保一元化の流れに対応できる幼稚園教諭・保育士を養成する。◆初等教育確実な教科指導力を身につけた小学校教諭を養成する。◆中等教育各専門教科の指導力を身につけた中学校・高等学校の教員を養成する。◆特別支援教育障がいのある幼児・児童・生徒を対象にした特別支援学校の教員を養成する。◆教育学目的、方法、制度、行政など、教育の様々な課題について研究する。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1417&GAKKA_CD=14170203|佛教大学|教育学部|臨床心理学科|心の現象に接する基本姿勢を学ぶ|基礎から発展まで、4年間で心理学と臨床心理学をじっくり学ぶことができるカリキュラムを編成。心の現象に接する基本姿勢を教育する。◆心理学人の心的活動を対象とする幅広い科学である心理学を基礎から学ぶ。◆臨床心理学人の心の表現を受けとめ支援するための学問である臨床心理学を基礎から学ぶ。◆研究法実際のデータを分析しながら統計や研究法を学ぶ。◆心理臨床実践心理臨床の実践で用いられる検査や心理療法を学び、現場見学の実習も行う。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1417&GAKKA_CD=14170305|佛教大学|社会学部|現代社会学科|様々な社会問題や身近で起きている社会現象を学ぶ|様々な社会問題や身近で起きている社会現象が学びのテーマ。多彩なカリキュラムから興味に応じて科目を履修。少人数クラスの下、意見を交わしながら解決策を探り、幅広い視野と情報リテラシーやコミュニケーション能力を養う。2年次より履修する3つの領域にわたるコース科目は社会学の研究領域をほぼ網羅。民族問題、社会問題、アニメやアイドルといったポップカルチャーなど扱う対象は多種多様。主なコースを1つ選択するがコースを越えての履修も可能。◆文化・国際コース国際関係や紛争などを歴史や文化、宗教から多面的にアプローチ。人類の未来や日本の役割などを考える。◆共生・臨床社会コース少子高齢化や格差社会などの事象の背景に目を向けながら、身近な諸問題を掘り下げていく。◆情報・メディアコース国際化・情報化が進むなか、問題視されているコミュニケーションやメディアの在り方を考える。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1417&GAKKA_CD=14170306|佛教大学|社会学部|公共政策学科|地域社会の問題解決のための政策立案と提言、実行まで、地域の担い手となり得る能力を身につける|地域社会で問題となっている、エネルギーや自然環境、少子高齢化、地域間格差などに目を向け、解決のための政策立案と提言、実行まで、地域の担い手となり得る能力を身につける。フィールドワークを軸にした学びを重視しているのも特徴。2年次よりコース科目がスタート。両コースから関心のある科目を中心に学ぶ。◆環境政策コース環境問題をはじめ、地域社会や身の周りの諸課題を広い視野で考察。客観的に分析し、解決策を探る。◆地域政策コース地域経済の疲弊、失業・雇用などの問題を分析・解明し、地方自治と住民自治の立場から公共政策を立案する。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1417&GAKKA_CD=14170401|佛教大学|社会福祉学部|社会福祉学科|「福祉援助」「福祉開発」「福祉保育」の3コースから、興味や進路にあわせて学ぶ|援助を求める人に寄り添い、豊かな生活支援を提供する社会福祉の専門職を中心に企業や教育の分野で活躍できる人材を育成する。4年間を通じて少人数のゼミに所属し、学びのめやすとして3コースを用意。資格取得を視野に入れながら、実習はもちろん、フィールドワークやインターンシップ、海外研修など、現場体験の機会を豊富に設け、福祉現場などで必要とされる実践力を身につける。◆福祉援助コース個別援助、集団援助、介護、養護、保健医療、精神保健福祉領域の理論と実践を身につける。◆福祉開発コース行政や非営利組織と住民が協働して進めるコミュニティの課題や方法を考え、福祉のまちづくりを追究する。◆福祉保育コース貧困や虐待などの問題を踏まえ、福祉の視点を持って保育所や社会福祉施設で活躍できる力を養う。保育士資格と免許併修制度を利用して幼稚園教諭免許状の同時取得も可能。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1417&GAKKA_CD=14170501|佛教大学|保健医療技術学部|理学療法学科|運動療法や物理療法を用いて治療を行う理学療法士をめざす|運動機能に支障を来した人に、運動療法や物理療法を用いて治療を行う理学療法士をめざす。1学年40名定員の少人数制で、学生一人ひとりをきめ細かく指導。豊富な臨床経験をもつ教員と、充実した設備の実習室が学びを強力にバックアップする。3・4年次にかけて行われる実習では、実際の現場で活躍する理学療法士の指導の下、学んだ知識や技術を臨床現場で実践。将来に結びつく有意義な臨床経験となるよう、教員も適切にアドバイスする。また、充実した国家試験対策と成熟した専門職者をめざすキャリアサポートで4年間の学生生活を支える。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1417&GAKKA_CD=14170502|佛教大学|保健医療技術学部|作業療法学科|手芸・工作といった作業を通じて機能回復を支援する作業療法士をめざす|心身に障がいを持つ人に対し、手芸・工作といった作業を通じて機能回復を支援する作業療法士をめざす。地域医療や社会のニーズに応える専門科目も強化し、現場で役立つ能力を育成していく。チーム医療の一員としての自覚を促すため、1年次から実習科目を開講。学びが進むにつれ、新しい課題に挑戦できる実習プログラムとなっている。また、近畿圏内を中心とした実習施設を確保し学生の精神的・経済的負担を軽減。教員が実習施設を訪ねて、学生をサポートする体制も整えている。また、年次ごとにセミナーやガイダンスが開催されるなどキャリアサポートや国家試験対策も充実している。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1417&GAKKA_CD=14170503|佛教大学|保健医療技術学部|看護学科|確かな臨床・実践力を持った看護師をめざす|学生一人ひとりの意欲や目標に応えるため、65人定員の1学年を、専門領域も多彩な30人の専任教員が担当。学生2名に対し1名の教員が高度な知識と技術、豊かな経験に基づき、手厚く指導する。また、総合大学のメリットを生かし、理学療法学や作業療法学、心理学、社会福祉学など、知識の幅を広げることもできる。国家試験対策とキャリア教育支援が充実しており、1期生、2期生全員が国家試験に合格。1年次から、学習支援と国家試験対策を組み合わせた「国家試験合格対策」をスタートし、全員合格をめざす。同時に、専門職者として身につけたいソーシャルスキルも「キャリア教育支援」で習得。同大学独自のダブルサポートシステムで、4年間の学生生活を支える。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200101|龍谷大学|文学部|真宗学科|親鸞の教えを通じて、人間として“生きる”ことの意味を追求。仏教や浄土教の歴史・思想等を学び、人間とは何か、人生とは何かを深く探求します。|真宗学科は、親鸞の教えを中心とした仏教、浄土教を客観的に学び、「人間とは何か」「生きるとはどういうことか」という人類普遍の命題に挑むことで、現代に通じる「人間理解力」を養います。長い歴史とともに醸成された真宗学を多角的に理解するため、まず基礎演習で理解を深め、3年生から4つの専門コースを選択するカリキュラムを編成。親鸞の教えを身につけて宗教人としての人格を育てる「教義学」、歴史学の立場で浄土思想を見つめる「教理史」、親鸞の思想が継承・展開された経緯について考察する「教学史」、親鸞の思想を現代社会の中で生かすための「伝道学」を設置しています。さらに、ハワイ教団仏教研究センターとの共同伝道学研究や、米国仏教大学院との交換留学など、活発な国際交流を展開。コンピューターによる文献資料の分析や、寺院運営への情報処理技術の導入など、情報化社会に対応した技術も学べます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200102|龍谷大学|文学部|仏教学科|「アジアの仏教と文化コース」・「日本の仏教と文化コース」の2コースを設置。2500年の時を超え、各地の文化と融合しつつ世界に広まった仏教を思想面から追求し、理解を深めていきます。|約2500年前にインドで誕生し、アジアをはじめ世界へと広がった仏教。その各々の地域文化や時代背景を理解し、仏教思想・文化・美術など、あらゆる事象を総合的に解明することが、仏教学の目的です。仏教学科では、カリキュラムに仏像制作や、奈良・京都の寺院探訪、海外講義などの体験実習科目を豊富に組み込み、学生が本物に触れて「活きた仏教」を体感することを重視。伝統的な仏教学を身につけ、多様な視点から研究を深めた後に、アジアにおける仏教と文化を広く深く学ぶ「アジアの仏教と文化コース」、日本における仏教と文化を広く深く学ぶ「日本の仏教と文化コース」の2コースで専門性を高め、世界へと発信します。また、サンスクリット語、チベット語、パーリ語を学んで文献研究を深めたり、インターネットを使った仏教文献の授業なども行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200103|龍谷大学|文学部|哲学科|【哲学専攻】【教育学専攻】自ら考える力、学ぶ力を身につけ、社会の問題や人間の生き方にアプローチする。|哲学科には、偏見・独断・権威を捨てて自由に思考する「哲学専攻」と、人間学をベースに教育について研究する「教育学専攻」があります。【哲学専攻】・・・対話を通じて人と人のつながりを深める力を養いながら、あらゆる偏見・独断・権威を捨てて自由に思考する姿勢と論理的思考力、表現力を身につけていきます。ものごとの原理や本質を見抜く力と、論理的な思考方法・表現方法を修得します。社会のあり方や生命倫理など、あらゆる疑問が研究テーマとなり、少人数制の演習で問題感覚を養成。古典的著作の読解や、哲学、倫理学、宗教学に関わる思想・問題を検討し、研究を深めます。【教育学専攻】・・・教育と心理学の両面から専門的に学び、「人間本来の生き方」を探求。成長・発達のメカニズム、心の問題等、総合的な人間学をベースに「教育」にアプローチします。「教育学」と「教育心理学」の2つの専門コースを設置し、目的意識をもって教職や心理学関連などに臨む人材を育成。人間に関する総合的な学びを深めるため、教育の「技術」よりも専門的な「学修」を重視しています。また、学校や福祉施設など多様な現場における実習プログラムを導入し、実践力も強化。さまざまな現場で活躍できるよう、教員資格や認定心理士をはじめ、幅広い資格取得をサポートしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200107|龍谷大学|文学部|臨床心理学科|現代社会における精神的・心理的問題を深く理解し、医療・教育・福祉など、対人援助のさまざまな実践の場面において活躍できる人材を育てます。|臨床心理学科では、対人援助の基本理念を臨床心理学の視点から理解し、援助のためのコミュニケーション・スキルを活用できる人材の養成を目指します。カリキュラムは、「知識」「実践能力」「力量」を身につけるため基礎科目を学んだ後、3年次から3つの領域に分かれ専門的な学習を深めます。「医療・福祉臨床」では、多彩な医療現場や社会的弱者に対する福祉的支援の実状を把握し、援助技術のあり方について学びます。「学校・特別支援臨床」では、教育現場の発達支援や教育補助、福祉・心理的援助の活動について学びます。「真宗・ビハーラ活動」では、寺社活動やビハーラ活動にかかわる心理学的支援のあり方を研究します。卒業後は、地方公務員、NPO職員、教員としての活躍が期待されるとともに、対人援助における臨床心理学の知識と、具体的なコミュニケーション・スキルを活かし、福祉関連施設における指導員なども視野に入れることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200104|龍谷大学|文学部|歴史学科|【日本史学専攻】【東洋史学専攻】【仏教史学専攻】【文化遺産学専攻（2016年4月設置）】言語を学び、史料を読み解き、日本、アジア、仏教の歴史から社会と世界を見つめる。|【日本史学専攻】・・・史料の分析や現地調査により、「通説」とされている歴史へ、独自の見方・考え方でアプローチ。そこから現代社会の問題点や自分の生き方のありようが見えてきます。歴史の通説に疑問を持ち、独自の見解で新しい歴史観をひらく人材を育成します。潤沢な歴史資料と豊富な学外実習により、読解力、分析力、感性をアップ。古代、中世、近世、近・現代、考古学の5つの切り口から日本史にアプローチし、現代社会の諸問題にも挑みます。【東洋史学専攻】・・・東アジアからイスラーム文化までの広範な地域の歴史を研究しながら、漢字文化圏やイスラーム文化圏の諸言語を習得し、さらに深い歴史への理解を養います。アジア全域の歴史が研究対象。語学、文学、思想などの広大な範囲の基礎から専門分野までを、段階的なカリキュラムによって学修します。さらにアジア諸言語を修得し、海外研究者との交流も盛んに行います。【仏教史学専攻】・・・わたしたちの精神の根底にある「仏教」の歴史を学び、「人間とは？」「仏教とは？」という本質的な“問い”を探求。仏教の現代・将来における役割と可能性を考えます。【文化遺産学専攻（2016年4月設置）】・・・文化遺産の歴史的意義を考え、将来へと守り伝えるための方法と技法を習得し、地域の文化的媒体として活躍できる人材の育成を行います。それぞれの時代、地域において、仏教がどのように受け入れられたかを歴史的視点から研究します。各国の政治・経済、文献や史料を読み解くための語学や、仏像や絵画をはじめとする仏教美術など、多彩な切り口から仏教を学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200105|龍谷大学|文学部|日本語日本文学科|京都の地の利を生かし、豊富な古典籍を用いて、日本語・日本文学の真髄に迫ります。また、情報出版学や最新の日本語研究等、現代の「言葉」についても学修。|日本語日本文学科では、豊かな言語感覚や感受性、さらに優れた論理的思考能力を備えた「ことばのプロ」を養成します。主な研究対象は、奈良時代から現代に至るまでの文学作品。単にテキストを読むのではなく、それぞれの作品が書かれた時代的・社会的背景を視野に入れながら、言語文化の真髄にアプローチします。また、メディアと言語文化の関係を考える、情報と出版の歴史から日本文学を考察するなど、文学をとりまく幅広い領域をカバー。3年生からは「古典文学」「近代文学」「情報出版学」「日本語学」の4つの専門コースから、学生自身の興味や将来の進路に合わせて選択します。貴重な古典籍に触れながら研究を深める、マスコミ業界から講師を迎えて最新情報を学ぶ、実践的な取材力・文章力・企画力を身につけるなど、どの専門分野においても最高の学習環境とサポート体制を整備し、学生のキャリア形成を支援します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200106|龍谷大学|文学部|英語英米文学科|学生の興味に応じて英米文学や文化、言語学等、多彩なアプローチで学修。ネイティブ・スピーカーの教員の授業により、英語コミュニケーション能力を高めます。|英語英米文学科では、高度な語学力のみに頼るのではなく、言語や文学を生み出したその国の風土、文化などを幅広く理解し、自らの思いや考えを海外に発信する「生きた英語教育の実践」を目標としています。このため、大勢のネイティブ・スピーカー教員が英語による授業を展開。英語で「話す」「書く」能力を磨き、さらに英米の文学や映画、社会問題やサブカルチャーなどにリアルに触れることで、多角的、複眼的な考察を可能にします。また、コンピューターによる情報教育も取り入れて、国際化とIT化の双方に対応できる人材を育成します。3年生からは「英文学コース」「米文学コース」「英語学コース」「英米文化コース」に分かれて専門知識を高めつつ、実践的な英語力、英語運用力が身につくカリキュラムを履修。多くの学生が交換留学生として海外での学修経験を積み、国際感覚を養っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200203|龍谷大学|経済学部|現代経済学科|現代日本経済の諸問題や、ビジネスに直結する生きた知識を学び、フィールドワークを実践することで、問題発見・解決能力、客観的なデータ分析能力を養います。|現代経済学科では、仕事や貯蓄など日常生活上の行為を経済学の視点から考察し、現状を把握する能力を育成。5つのプログラム科目を通して経済動向を読む力へと高め、計画立案ができる人材へと成長させます。プログラムには、2年生前期までに培った経済学の基礎力を上級経済理論へと高めていく「現代経済学」、京都の産業を分析したり街づくりプロジェクトに参加したりして実践的な問題解決能力を養う「産業経済」、生命保険・証券業界の実務家による特別講義を設置して最新の金融問題に取り組む「ファイナンス」、環境問題や都市問題などの政策立案を考える「応用政策」、情報収集やデータ分析方法を学ぶ「経済情報」を用意。卒業後の進路に合わせて授業を選択し、少人数制でテーマを追究できます。さらに、ERE（経済学検定試験）やITパスポートなどの試験・資格に挑戦することで、即戦力を磨くこともできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200202|龍谷大学|経済学部|国際経済学科|“世界”と“日本”を現場で学び、コミュニケーション能力を駆使して世界の人々と協力しながら迅速に問題解決ができる、グローバルな人材の育成を目指します。|国際経済学科では、グローバルな視点と豊かな国際感覚で世界の人々とのコミュニケーションをとり、さまざまな問題解決に貢献する人材を育成します。国と国の関係性を歴史的背景や現在の課題から考察する「国際経済学」、先進国と開発途上国の経済関係を開発の視点から分析する「開発経済」、地域経済の歴史を世界経済プログラムと関連させながら学ぶ「経済史」、国際ニュースの内容を経済学の視点から理解する「世界経済」、国内外へのフィールドワークやインターンシップ、留学やNPOボランティア活動など多彩な実習科目をそろえた「フィールドワーク」の5つのプログラムから将来の進路や興味、関心に合わせて選択し、京都から世界へ、視野を広げます。また、TOEIC（R）、国連英検、通訳技能検定などに挑戦することで、留学前の語学力向上や、就職活動に向けた準備を行う学生もいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200301|龍谷大学|経営学部|経営学科|幅広い企業経営に関する知識と研究を、「現場主義」の教育のもと学修。多彩なアプローチで段階的に学び、企業経営を担う人材や公認会計士・税理士を育てます。|流行のブランドや最新のニュースなどが教材になる経営学。ヒット商品の秘密を探り、企業の発展過程を学び、国境を越えたビジネスや財務・経理実務の専門知識などを修得します。1年生から2年生前期までは経営学・会計学の基礎を徹底的に身につけ、2年生後期からは卒業後の進路を見据えて「経営コース」「会計コース」または「学部共通コース」から選択。経営コースには「組織をリードする」「市場と情報を活用する」「世界へ羽ばたく」の3つの履修モデルを設置して、より具体的、専門的に学びます。「会計コース」は、卒業に必要な単位数の約3分の2を会計学や経営学に充てられるようにすることで、資格試験を強力にバックアップ。公認会計士、税理士、企業の財務・経理担当者の育成に特化したカリキュラムとなっています。また、プレゼンテーションや討論に必要な文章表現力や、国際感覚を養うために欠かせない語学力の向上などにも注力しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200401|龍谷大学|法学部|法律学科|日本国憲法の理念を基礎に、幅広い教養と専門的な知識、法律現場での実践力を育成。鋭い人権感覚と正義感を持って問題を発見・解決できる自立した市民を育てます。|現代社会に柔軟に対応できるリーガルマインドの養成・及び現代社会の様々な問題に法律・政治の面からアプローチできる人材の育成を目指します。少人数クラスで、六法科目を基礎に法律分野全般を学ぶ「司法コース」、各法分野の専門性も高める「現代国家と法コース」「市民生活と法コース」「犯罪・刑罰と法コース」と、国際問題を法律・政治の面からだけではなく地域研究の視野からも捉えることができる人材を育成する「国際政治と法コース」を設置し、法律の専門家としてリーガルマインドを養い、現代社会の課題と向き合う能力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200801|龍谷大学|政策学部|政策学科|学際的で実践的な最先端の教育プログラムを用意し、激変する時代のなかで困難を突破し、未来を切り拓く能力と情熱を養成。持続可能な社会づくりに貢献できる人材を育てます。|持続可能な社会を実現するためには、社会を構成するすべての人が協働して問題に取り組むことが必要です。政策学科では、建学の精神に基づく「共生（ともいき）」の理念に基づいた教育を基盤とし、政策提案・実行力と、多様な主体との連携・協力関係を築くコミュニケーション力をもった人材を育成します。学科内には「政策構想コース」「環境創造コース」「地域公共人材コース」の3コースを設置し、明確な目標を持って学びを深めることができます。また、「基礎演習」や「コミュニケーション・ワークショップ演習」など4年間つづく少人数教育と討論会や政策コンテストへの参加を通して、コミュニケーション能力やプレゼンテーション能力を養います。現場を重視したカリキュラムによって、激変する時代のなかで困難を突破し、未来を切り拓く力を育てます。大学院政策学研究科との接続教育も推進しており、条件を満たせば大学卒年次に一部の大学院開講科目を履修することが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200701|龍谷大学|国際学部|国際文化学科|世界を学び、日本を知る。世界中の文化を多面的視点から学ぶ|国際的都市・京都という地の利を最大限に活用し、「世界を学び、日本を知る」という理念のもと、世界の多様な言語文化を学びながら、それぞれの国や地域の社会問題を自分自身と結びつけて理解することのできる教育を展開します。本学科では、文化間の壁を乗り越えるために重要となる言語の修得を目指し、専門科目と連動させることのできるカリキュラムを編成します。また、英語教育を重視しつつも、アジア、ヨーロッパなどの各地域のさまざまな言語とその文化を修得できる機会を広げ、そうした多様性からなる世界の理解に重点を置きます。本学科が設ける専攻科目は3コース。文化のさまざまな側面を学ぶとともに、異文化の対話や交流の可能性を追求する【多文化共生コース】、世界から見た日本、日本から見た世界の様相を機軸に、多面的な文化理解を行う【世界と日本コース】、芸術と情報の伝達手段としてのメディアという観点から文化の分析を行う【芸術・メディアコース】です。各コースでは、慣習や思想、経済・法律など、社会を構成するさまざまなものの複合体である文化を多面的視点から学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200702|龍谷大学|国際学部|グローバルスタディーズ学科|（※2015年4月開設)|||世界に通用するグローバル人材を育成|本学科では、英語を活用する実践的なコミュニケーション能力を育成するとともに、社会科学の総合的な知識を獲得するための学習を行います。グローバル化において、進取の気概をもって行動し、国の地域を問わず自らが所属するコミュニティのリーダーとなる人を育成します。語学教育、基礎教育、留学、専門教育のすべてを通じて世界に通用するグローバル人材の育成をめざし、「グローバルな教養教育」として学科全体のカリキュラムにて実現させます。また、すべての学期に英語による授業を配置。とりわけ2年次から受講する学科専攻科目は、「英語のみ」または「英語と日本語」による授業を全体の8割程度に充実させます。さらに、1セメスター以上の長期留学を原則として必須とし、卒業時の英語運用能力の質保証をして、TOEIC（R）730点取得を卒業要件とします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200501|龍谷大学|理工学部|数理情報学科|数理科学と情報科学を融合し、複雑な自然・生命・社会現象へ多角的にアプローチするための柔軟な思考と、情報科学の専門知識を修得。豊富なキャリアに対応します。|数理情報学科では、数学・数理科学と情報科学を融合させたカリキュラムで、学問分野の枠を超えた多角的な視点と知識を養成。柔軟な数学的思考力と数理的分析力に加え、コンピュータを自在に操るIT技術を身につけた、マルチなサイエンティストやエンジニアを育成します。教員と学生同士が濃密にコミュニケーションをとり、きめ細やかな指導が行える少人数制の演習・実習が大きな特長。基礎的な知識・技術の理解から応用力の強化へと、段階的に学びを進めるプログラムを用意しています。また、数理解析、応用数理、情報科学の各専門分野における最先端技術の研究を深めつつ、科学者や技術者に不可欠な、高度な情報処理能力も磨きます。卒業後は技術者として活躍するほか、近年は教員を志望する学生も増加。これを受けて、実用数学技能検定（数検）の学内受検や教員免許のための勉強会などを実施し、教職をめざす学生を積極的にサポートしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200502|龍谷大学|理工学部|電子情報学科|「電子工学」と「通信工学」をメインに、この2分野に関連する「計測工学」「情報工学」を主たる研究分野として系統的に学び、優れたIT技術者を育成します。|携帯電話やインターネットをはじめ、現代人の日常生活に情報通信システムは欠かせない存在となりました。電子情報学科は、常に進化する通信システムやネットワークに対応し、さらに新たなシステムを開発できる次世代のIT技術者の育成をめざしています。IT社会を支えるコンピューターシステムや情報処理、通信工学、インターネット技術、エレクトロニクスなど、ハード（電子）とソフト（情報通信）の双方の領域をカバーするために、「電子工学」「電子通信工学」「情報通信工学」の3つの履修コースを設置。幅広い分野の多様な講義をカリキュラムにそろえ、最新設備と少人数制の演習で基礎理論と応用力を修得する教育体制を整えています。また、3年生から始まる「特別研究」では、卒業後の進路を視野に入れた徹底的なマンツーマン教育を実施し、目的意識を高めて就職や大学院進学につなげていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200503|龍谷大学|理工学部|機械システム工学科|一貫したものづくりの技術を学修。CADを用いた設計から数値制御（NC）工作機を用いたデジタル加工まで、基礎から専門技術まで実験・実習を通し系統的・段階的に学びます。|・モノづくりの原点・本質を見極め、最新領域にアプローチします。機械エンジニアはモノづくりが原点です。CADを用いた設計から数値制御（NC）工作機を用いたデジタル加工まで、一貫したものづくりの技術を学びます。いま企業では、理論には詳しいがモノづくりを体験していない技術者が増えてきて困っている面があります。手動の工作機械を使って金属を加工する音を聞き、工具に伝わる力を感じ取るなど、加工の本質を肌で感じることで、モノづくりのセンスを育てていきます。・多彩な分野にわたって、系統的かつ総合的にバランスよく学習します。機械を作るには、設計技術、解析技術、加工技術、検査技術、及びこれらの基礎となる物理や数学など多くの知識が必要で、これらを系統だてて効率よく学びます。特に、機械本体のみでなく、機械を動かすための電子回路、自動制御、プログラミングをも学び、機械を制御系も含めた総合システムとして見ることのできるエンジニアを育てます。また、国際化に対応して基礎的な英語や専門的な科学技術英語を学びます。・次世代を担う先進的な研究開発を3系列の分野で展開します。機械技術の幅広い領域をカバーするように、本学科には力学系、エネルギー系、システム系の3分野があり、それぞれ特徴のある研究を展開しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200504|龍谷大学|理工学部|物質化学科|環境にやさしいものづくりのための化学、「グリーンケミストリー」がテーマ。理論と実践の両面から、地球環境保全に役立つ物質を開発する人材を育成します。|現代人の便利で豊かな生活は、多くの化学物質によって支えられています。その結果、産業廃棄物や環境ホルモンなどが生物に多様な影響を及ぼし、地球の将来を脅かしています。物質化学科では、汚染物質を使わず、出さず、必要なものを開発する「グリーンケミストリー」をテーマに、独自の教育プログラムで環境にやさしい化学の研究を進めています。基礎学力を徹底するため、高校で学んだ数学、物理学を復習して、大学レベルの学びにつなげる序論科目をベースに配置。そのうえで物質化学の基礎科目「物理化学」などを系統的に学び、新しい物質を開発するための「分析・環境化学系」「無機・セラミックス系」「有機・高分子系」「生物機能分子系」の4つの専門コースを用意。少人数クラスで教員からのきめ細かい指導を受けながら、専門性を高めていきます。また、化学の世界でもグローバル化が進んでいるため、海外留学や国際学会への参加も推進しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200505|龍谷大学|理工学部|情報メディア学科|「理学」と「工学」を融合させた2つの学問分野を、それぞれ充実の最新設備を用いて学修。既成のメディアの枠を超え、人とITが共存する社会を目指します。|「情報」とは、送り手が伝え、受け手側が正しく理解した内容のこと。また、人と人、人と社会などの存在をつなぐもののことです。情報メディア学科では、こうした人間主体の観点から情報やメディアに関する専門的な知識・技術を修得し、それらを統合させたシステム構築能力を体系的に学びます。カリキュラムは、原理・本質を探る「理学」と、それを社会に生かす「工学」を融合させ、IT現場での多彩な経歴をもつ経験豊富な教員が、少人数制の授業で学生一人ひとりをきめ細かく指導。2年生後期からは「情報システム」「メディア工学」「ソフトウェア科学」の専門コースに分かれて、より高度な専門性を追求し、実践力を強化します。また、3つのコースの学生が互いに情報交換を行い、それぞれの知識と技術を生かして一つのプロジェクトに取り組む「コラボレーション演習」は、学生に人気がある科目の一つです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200506|龍谷大学|理工学部|環境ソリューション工学科|自然豊かなキャンパス環境と最新の研究設備のもと、環境工学（工学）と生態学（理学）を融合。自然科学の観点から環境問題を解決できる人材の育成を目指します。|地球温暖化による異常気象や、ゴミ問題、水質汚濁、生物多様性の消失など、私たちをとりまく環境問題は山積しています。環境ソリューション工学科では、環境問題の原因であり解決のカギとなる物理、化学、生物などを「工学」と「理学、農学」の2つに大別し、さらに、環境にやさしい技術をつくる「環境工学（エコロジー工学）」と、理想的な生態系の状態をめざす「生態学（生態環境マネジメント）」の2つの専門領域をもつカリキュラムを構築。それぞれに専門知識とセンスを高め、総合的・創造的に環境問題に取り組む人材を育成しています。キャンパスの周囲に広がる里山や琵琶湖でのフィールドワーク、廃棄物処理に関連した施設見学・実習など、自ら動き、考える体験科目を重視することで、創造的視野や現状分析力を養成。また、環境に関わる多様なフィールドで活躍するスペシャリストの教員が揃い、問題解決を実現するための実践的な授業を展開します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200601|龍谷大学|社会学部|社会学科|身近な人間関係から地球温暖化問題まで、現代社会や集団が抱える問題を考察します。フィールドワークを重視し、学生と教員が一体となって学修・研究活動を展開。|「個人」が集まることによって「人間関係」や「組織」が生まれ、「社会」を形成する。社会学の基本は、これらの相互作用と結果について考察を深めることです。社会学科では、興味・関心のある分野を専門的に学べる4つのモデルコースを設置。社会のしくみから人々の意識と行動を考察する「社会意識コース」、メディア・情報・文化比較の観点から社会と文化を見つめる「メディアコース」、家族・学校・地域における人間の発達について社会学の立場から探る「臨床社会コース」、環境問題やエコロジー運動の社会的背景を考える「環境社会コース」があり、いずれも系統的な学修と現場での調査活動をくり返すことによって、研究を深めていきます。さらに「社会調査士」や「プレイワーカー」養成課程も設置し、柔軟な思考力と確実な行動力、社会の実態を分析・検証する能力を備えた人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200604|龍谷大学|社会学部|コミュニティマネジメント学科|地域の再生と活性化を「人」の力によってすすめていくことが目標。人が生き生きと暮らせる地域社会を目指し、住む人の視点に立った提案ができる人材を育てます。|「ThinkGlobal，ActLocal」と言われるように、まちおこしや地域スポーツなど地域社会を元気にするための方法を探り、そこに生きる一人ひとりの健康と幸福をめざすことは、やがて地球全体の活性化へとつながっていきます。コミュニティマネジメント学科では、地域社会を再生・活性化させるコミュニティリーダーを育成。地域社会活性化のプロセスをデザインする「コミュニティデザイン系」、地域住民一人ひとりの生活の質を向上させる「ライフデザイン系」、ジャーナリズムを通してコミュニティの担い手となる「ジャーナリズム系」の3つの専門系統から、地域社会の現場へアプローチしていきます。教室で学んだ内容を実習で実践し、得られた体験を確かな知識へと高めていく教育プログラムが特長。現場に寄り添ってあらゆる問題に挑戦し、解決していく能力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200603|龍谷大学|社会学部|現代福祉学科|社会福祉士や精神保健福祉士、特別支援学校教諭などの資格取得を目指しながら、様々な福祉の問題を解決できるソーシャルワーカーを養成します。|社会学部では、既存の「地域福祉学科」と「臨床福祉学科」を統合し、新たに「現代福祉学科」を設置します。コミュニティソーシャルワーカーの養成に取り組んできた「地域福祉学科」と対人援助に力点をおく臨床ソーシャルワーカーを養成してきた「臨床福祉学科」を統合し、教育資源を結集することにより、より幅広い専門科目の設定が可能になり、教育の質の向上を図ります。また、福祉専門職をめざし、高度な専門性の習得を目指す「ソーシャルワークコース」、福祉的視点や技術をさまざまな領域の支援活動に活かすことを目指す「社会貢献コース」、特別支援学校教諭をはじめとして教育現場に福祉的視点を持って教育・支援活動ができることを目指す「福祉教育コース」の3コースを設定し、進路に応じた履修選択が可能です。卒業後の進路としては、社会福祉士や精神保健福祉士の資格を取得し、専門職として社会福祉施設や社会福祉協議会、病院等医療機関、児童相談所等行政機関で活躍する他、地方自治体、NPOやNGOなどの支援団体、社会貢献活動に取り組む企業や特別支援学校教諭や高等学校・中学校教諭などがひらかれています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200901|龍谷大学|農学部|植物生命科学科|（※2015年4月開設)|||「食」の基本となる農作物の生命の仕組みを学ぶ。|いつの時代も農業を営む人々は、どうすれば作物の収穫量を増やし、品質を高めることができるのかを考え続けてきました。本学科は植物に秘められた能力を明らかにし、増収をめざすため、植物生理学や植物遺伝学をはじめとする生命科学を学びます。そして、農業の基礎となる農作物の生育・変異の仕組みから、天気や害虫など成育に影響を及ぼす外的要因まで総合的に理解し、生命の仕組みを探ることを通してより良い農作物の育成方法を追求します。さらに、実際に畑へ繰り出し、太陽エネルギーを吸収した植物から始まる食物連鎖で、生き物が命をつないでいることを体感しながら植物を観察。植物を取り巻く環境やその役割を、農家や学者の立場など多様な視点から研究し、新しい発見につなげます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200902|龍谷大学|農学部|資源生物科学科|（※2015年4月開設)|||「食」の基本となる農作物を「育てる」技術を学ぶ。|食の安全・安心を支える農作物を生産する上で、品種改良技術や栽培技術に関する知識は欠かせません。それらを正しく理解するために、育種学や生物学をはじめとする農業に直結した「自然科学領域」を学びます。つまり、より良い品種の育成やそれぞれの品種に応じた栽培技術を学ぶことはもちろん、気候の変動に伴う極端な気象や土壌の劣化、病害虫の拡大など、栽培環境の変化に対する農作物の反応を学び、多様な農作物の能力を利用して農作物の生産力向上をめざします。未来にわたって食の安全・安心を支え、いのちの源を育む農業は持続可能なものでなければなりません。農作物の生産基盤となる土壌の保全、農薬や化学肥料などが環境に与える影響の評価、有機廃棄物の堆肥化といった有用物質再生技術などを学び、理解することにより、自然環境と調和した農業のあり方を追求します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200903|龍谷大学|農学部|食品栄養学科|（※2015年4月開設)|||「食」の栄養と人の健康を学ぶ。|本学科では、「栄養」と「健康」の観点から農作物を捉え、人が生きていく上で不可欠な食を「加工する」過程から「食べる」段階まで、一連の流れを通して体系的に理解します。そして、健康な食生活、食文化の継承を実現していくために大切な「食育」の概念を学び、食の大切さを知るとともに、食にまつわるさまざまな問題への正しい知識・技術を修得。食の安全・安心にとどまらない、「健全な食」の実現を考えます。さらに本学科では、管理栄養士の資格取得をめざす課程を設けています。管理栄養士は、正しい食事で健やかな毎日を過ごせるように、食生活を指導する専門家です。食の安全性や食育に対する意識の高まりとともに、近年大きな注目を集めており、医療・教育機関から福祉施設、一般企業まで活躍のフィールドが広がっています。充実したカリキュラムで、管理栄養士国家試験の合格をサポートします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1420&GAKKA_CD=14200904|龍谷大学|農学部|食料農業システム学科|（※2015年4月開設)|||「食」の流通・地域との繋がり・持続可能な農業を学ぶ。|人が社会生活を営む上で不可欠な経済活動として農を捉え、食を支える生産と流通の社会的・経済的な仕組みを学びます。食料の生産と消費が私たちの暮らしの中で果たしている役割を、歴史的な背景や農村部における地域コミュニティの観点も組み込みながら考察。食と農が結びついた「持続可能な農業」のあり方を追求します。また、食と農をめぐるさまざまな問題が地球規模で多発している現状を踏まえ、国際的な観点からも問題解決に取り組みます。食料危機への懸念が高まる中で、有り余る食べ物を消費する国と飢えに苦しむ国の両方が存在しています。日本では農地が余っているにも関わらず、それを活用して食料を生産するのではなく、海外から大量に食料を輸入し、大量に廃棄するという奇妙な行為を日常的に行っています。このように、食と農を取り巻く状況は矛盾に満ちています。これらの問題は、生物学や化学分野だけの問題ではありません。本学科ではこうした食や農の問題を「社会や経済の仕組みの問題」として捉え、その解決の糸口を探ります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1421&GAKKA_CD=14210101|追手門学院大学|経済学部|経済学科|卒業後の進路に直結した5つのコースと4つのプログラムでそれぞれに合った希望の進路を目指す|様々な経済理論や経済分析の方法論、経済史、国際経済といった経済学の基本的なテーマを扱う科目から、各国・地域経済とその比較、生活経済、環境経済といった具体的なテーマまで、幅広い科目群を展開。それらの科目を5つのコースごとに系統的に学ぶことで、各自の希望の進路を実現します。社会人とも積極的に交流し、コミュニケーション能力やプレゼンテーション能力を養うことができます。また、学生と社会人が一緒に学ぶゼミも開講しているので、現役の企業人や社会人と交流する機会が豊富にあり、実社会で役立つコミュニケーション能力を実践的に身につけられます。2年次から少人数制の演習が始まり、専門分野の学びにふれ、興味や進路の方向性を確かめた上で、3年次に再度ゼミを選択できます。演習は20人程度の少人数制で、学生と教員、学生同士のつながりが強いのが特長です。学生が教壇に立って進めていくゼミも行われ、社会で役立つプレゼンテーションのスキルが身につきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1421&GAKKA_CD=14210201|追手門学院大学|経営学部|経営学科|4つの専攻からそれぞれの学びを深め、ビジネスの現場で活躍できる人材に！|★経営・マーケティング専攻企業をマネジメントしていくために必要な知識、それらを運用し、業績数値を正確に把握･運営する実践的な力を身につけます。また、会計系資格の取得については、旧経営学科で培ったノウハウを活かしたサポートを展開。経営学をしっかりと学び、公務員や会計士資格の試験をめざす人にぴったりの専攻です。★法務専攻法律(ルール)は企業の運営に欠かせない知識です。法務専攻ではビジネスで使える法律の知識を学びつつ、実際のビジネス現場で知識を応用するアクティブラーニング型の授業を多く展開し、法律的な考え方･応用力を身につけます。優れたビジネス感覚をもち、法律の知識を社会に生かすことのできる人材を育てます。★ビジネス心理専攻広告やデザイン、消費者行動の予測など、心理学の知見はビジネスにも広く生かされています。本専攻では社会で活用できる心理学の修得を目指し、心理学・商品開発などに触れる主体的な学びを展開しています。オープンキャンパスのバッグをデザインするなど、さまざまな事例・ジャンルに対応できる実践力を養います。消費者心理を利用して、OCのグッズを学生が開発！★情報システム専攻現在の経営現場では数量的な指標に基づく経営判断が重要視されています。本専攻では、このような社会のニーズを受け、情報処理、プログラミング、データ解析などを学び、その知識を実践する機会もあります。ITに強い経営人材、数字から企業活動を読み解く人材の育成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1421&GAKKA_CD=14210801|追手門学院大学|地域創造学部|地域創造学科|地域社会の創造と発展に貢献できる教養と視野を持った人材を育成|国際化の時代だからこそ求められる学びを推進するため、グローバルな視野で学び、現場に飛び込み実践し、未来を見すえ、地域のために協働できる人を育成します。地域を活性化させ、安全・安心な社会を創造するには、多くの人たちが専門技能や経験を持ち寄り、「協働」することが不可欠です。そのため、「観光・まちづくり」「地域経済・事業創造」「都市文化・文化創造」の3コースは、専門科目だけでなく、他コース科目をバランスよく学べるようカリキュラムを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1421&GAKKA_CD=14210501|追手門学院大学|社会学部|社会学科|社会のあらゆるものを対象に研究を行い、実社会で役立つスキルを身につける|社会学科では、“人間の社会生活の中にあるすべてのもの”という広範な領域に対して、「人間関係・福祉」「現代文化」「社会環境」の3つの科目群からなるカリキュラムを構築。家族や恋愛などの視点から人間に対する理解を深め、ポップカルチャーやメディアなどの文化、そして社会について学びます。また、専門科目の履修を通して、調査・観察・分析・考察などの社会学の手法をしっかりと身に付けます。入学直後から、20名程度で行われる少人数制度の「新入生演習」がスタートします。教員と学生たちが密なコミュニケーションをとりながら学びを深め、2年次の「基礎演習」を経て、3・4年次には学生自身が興味あるテーマを決定・追究していきます。社会学の学びにより身に付けた知識とスキルは、コミュニケーション力や論理的な思考力にも結びつくため、幅広い分野への就職にもつながります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1421&GAKKA_CD=14210601|追手門学院大学|心理学部|心理学科|ビジネスから人間関係まで、広く社会で「使える心理学」が学べる|■「4つのコース」と「3つの実践プログラム」から広く社会で使える心理学を学びます。★社会・犯罪心理学コース複数の人間が存在する状況での個人の心理や、親密な関係における心の動き、人々の犯罪に対する意識などを学びます。★認知・脳神経科学コース人間が常に働かせている五感と心の関係など、心理学実験を通じて身体と心の動きのメカニズムを追究します。★発達・教育心理学コース人間の発達と心の関係、教育現場における心の問題の予防と解決を考察。子どもの成長と発達の支援者を目指す学生が中心に学びます。★臨床心理学コース臨床心理士を目指す学生が学ぶ領域。カウンセリングや心理療法、心理検査法など、実習中心に学びを深めます。☆ビジネスリサーチプログラム企業での仕事やさまざまな社会生活に役立つ心理学を学びます。商品企画や広告、セールス、職場での人間関係、犯罪や事故のない地域社会づくりなど、扱う内容は豊富です。☆メンタルケアプログラム教育や福祉、医療の現場に必要不可欠な、人と人とのコミュニケーション。人の心のケアと福祉にかかわる領域について学びます。☆チャイルドサポートプログラム生涯にわたる人の発達と教育のサポートについて学びます。幼児や児童生徒へのかかわり方など、実践的な内容が多く、教員やスクールカウンセラーを目指す学生にも役立ちます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1421&GAKKA_CD=14210701|追手門学院大学|国際教養学部|国際日本学科|魅力あるニッポンを世界に発信できる人材を育成する国際日本学科|2018年、国際日本学科をリニューアル。日本文化への深い理解を基に、その魅力を世界に発信できる国際人の育成を目指す新カリキュラムがスタート。正しい日本語を改めて学ぶ取り組みの他、「クールジャパン学」「笑学」「日本学」の3コース制により、アニメ、漫画、ポップカルチャー、お笑い、幕末史や文学等の魅力的なテーマでの学びも深め、ニッポンを世界へ発信する力を着実に身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1421&GAKKA_CD=14210703|追手門学院大学|国際教養学部|国際教養学科|短期海外留学と3つのコースで志望するキャリアに応じた英語力を身につける|留学を軸とした多彩なカリキュラムのもと、2年次には、現地の人と対等に働きたい人は「グローバルリーダーコース」、日本を拠点として海外を相手に仕事がしたい人は「グローバルキャリアコース」、英語に関する資格を活かした仕事がしたい人は「グローバルコミュニケーションコース」に分かれて学修します。3年次からは少人数制ゼミがスタートし、4年次では集大成として英語での研究発表を行い、表現力を磨いて進路へと活かします。本学科では、学科独自の留学プログラムを設けています。1年次には全員が学内留学[サマーセッション]と短期海外留学[スプリングセッション]に参加して実践的な英語力を鍛え、グローバルリーダーコースでは長期海外留学にも参加します。その他、長期休業を利用して全学部対象の海外留学プログラムへも参加が可能で、興味や関心にあわせて、さまざまな経験を積むことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1426&GAKKA_CD=14260101|大阪学院大学|商学部|商学科|ビジネスの最前線で活躍できる、高度な実践力が身につく|■マーケティング戦略コースビジネスの現場を駆け抜け消費者ニーズをつかみます。顧客に求められる商品やサービスを作り、いかにそれを世に広めて売ることができるか。流通・マーケティングの専門領域を体系的に学び、「売れる仕組み」を理解することで、実践的なビジネススキルである問題解決力を身につけます。■グローバル・ビジネスコースモノ・サービス・カネが自由に動くグローバルビジネスの時代において、企業活動のあり方が世界市場に大きくかかわってきます。企業とマーケットを結びつけ、グローバルビジネス活動の理解を深め、実践的な能力を養います。■財務情報コース財務情報とITの専門知識でビジネスの安定を守ります。企業経営の現状を知るための財務情報や管理会計情報を多面的に分析できる知識を修得するとともに、税理士や公認会計士などの資格取得をめざします。さらに、ネットビジネスなどマーケティングコミュニケーションの手段であるITスキルも身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1426&GAKKA_CD=14260901|大阪学院大学|経営学部|経営学科|経営のノウハウを理論と実践を通して、広い視野で経営を管理できる力が身につく|■グローバル管理者育成コース2度の留学を通して、経営学の専門知識と英語力を徹底的に修得します。経営とビジネス英語を学ぶための特別なコースで、一定の基準を満たした学生のために、2年次前期に「海外での語学学習」、3年次後期には経営学を学ぶ「専門分野留学」を用意。事前事後のサポートプログラムや経済的支援も万全です。※「海外での語学学習」参加者には学費減免制度が適用され、「専門分野留学」参加者には留学における奨励金制度が適用されます。■経営管理者育成コースビジネスに必要な問題解決能力を育て、どの組織でも通用する経営センスを磨きます。経営に必要な「戦略を立て、組織を作り、人を動かす」ための幅広い知識を身につけて、将来の経営者・管理者を育てるコースです。ビジネスに広い関心を持ち、興味のある分野の学びを広げていくことができます。多くの事例に触れて、様々な問題を解決する能力を身につけます。■後継者育成コース経営理論を学び、在学中から後継者としての自覚とリーダーシップを育てます。後継者に必要な知識や物の考え方を身につけるコースです。在学中から後継者としての意識づけを図る「後継者インターンシップ」など、事業をいかに継続・発展させていくかを実践的に学ぶためのプログラムが充実しています。知識や考え方を学修することにより、即戦力となる人材を育てます。■起業家育成コースめざすのは、新しい価値と事業の創造。不屈の起業家精神と実践的行動力を育てます。自分の店や会社を持つ夢を実現するために必要な実践的知識を学びます。事業を新しく創造する企画力・財務能力や組織統率力など、役立つスキルや心構えを身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1426&GAKKA_CD=14260902|大阪学院大学|経営学部|ホスピタリティ経営学科|ホスピタリティ企業経営者として必要な経営・運営知識・国際感覚やマナー・語学力が身につく|ホテル・ブライダル・ツーリズム・外食や航空といったホスピタリティ業界の経営者に必要な専門知識を学べる、日本初の学科として誕生しました。ホスピタリティ経営学とは、ホスピタリティを単に「おもてなし」ととらえるのではなく、経営者の視点から「利益を生み出すための価値」ととらえ、その運用を考える学問です。会計・財務・マーケティング・産業界の基本構造など、経営学の基礎を学んだ後に、希望する業界や職種について専門的に学びます。現場で力を発揮するホスピタリティ精神だけでなく、経営に必要な判断力や知識、グローバル化に対応する語学力、国際感覚を磨きます。業界の第一線で活躍してきた実務経験豊富な教員が指導し、業界最先端の情報やノウハウを講義やゼミで直接学ぶことができます。将来は、ホテル・旅館・レストランの経営者、航空・旅行・ファッション・ブライダルのスペシャリストをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1426&GAKKA_CD=14260401|大阪学院大学|経済学部|経済学科|経済知識・経済学的思考法・コミュニケーション能力で自立した社会人としての判断力が身につく|■経済コース経済学の基礎をじっくり学びます。経済学の基礎分野を学び、経済学的な物の見方を修得します。経済と自分の関係も理解し、コース選択に備えます。■産業経済コース（2年次に選択）産業社会の経済活動の仕組みを学びます。企業で活躍したい人に適したコースです。企業や産業を取り巻く経済活動の仕組みを学び、ビジネス社会の理解に必要な経済知識を修得します。■公共経済コース（2年次に選択）国や地方自治体の役割を学びます。公務員・教員など地域で活躍したい人に適したコースです。国や地方自治体が社会や経済に果たす役割、公共部門と経済政策に関する知識を学びます。■スポーツ経済コース経済学とスポーツ科学で社会に貢献します。スポーツ関連企業やスポーツの指導者として活躍したい人に適したコースです。経済学とスポーツ科学を学び、スポーツを多面的に理解することで、高齢化や健康志向で高まるスポーツへの社会からのニーズに応えられる知識を修得します。■グローバル・エコノミーコース経済知識と英語力を身につけます。国際的な舞台で活躍したい人に適したコースです。「海外での語学学習」と「専門分野留学」の2度の留学を体験し「経済を広い視野で読み解く力」と「英語力」を鍛え、グローバル社会で活躍できる能力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1426&GAKKA_CD=14260503|大阪学院大学|法学部|法学科|法知識とリーガルマインドを仕事や暮らしに活用できる|■行政コース行政機関の役割や必要な法知識を学び、国や地方自治体の公務員をめざします。このコースでは「行政法」「地方自治法」など公法系科目を中心に学び、国や地方自治体の公務員や市民サービスの担当者として活躍できる人材を育てます。■企業コースビジネスにかかわる法律の知識を身につけ、専門性を高めます。雇用・取引・商品開発・製造や販売など多くの企業活動には法の理解が不可欠です。「民法」「会社法」「労働法」を中心に、ビジネスにかかわる法律の知識を修得します。企業に法令遵守が求められる今、こうした知識を持ち、法的な考え方のできる人材を育てます。■市民コース法知識を生かせる市民や、それをサポートする警察官・消防官をめざします。社会が複雑になり、市民生活を送るうえでも法知識が不可欠になってきています。「消費者法」「刑事総論」「刑事訴訟法」などを学び、生活上のトラブルを解決したり、法律に基づき市民の暮らしをサポートする警察官や消防官などの人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1426&GAKKA_CD=14260601|大阪学院大学|外国語学部|英語学科|国際的な場でのプレゼンテーション能力・コミュニケーション能力が身につく|■英語教育コース教育の現場やアカデミックな分野にチャレンジできる英語力を身につけます。英米文学や文化、世界の動きをリアルタイムで学ぶ時事英語、教育分野としての英語など、様々な角度から英語への理解を深めていきます。そして、高い語学力を生かし、中学校や高校の英語教師、大学院への進学や留学をめざします。■英語実践コース高い語学運用能力修得と資格取得で語学力を生かした就職をめざします。国際社会において重要となる「聴く・話す・読む・書く」という4つのスキルを修得します。実践に強い高度な語学力を身につけ、グローバルに活躍できる人材を育てます。また、TOEIC（R）L＆Rや英語検定などの資格取得にも重点をおいています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1426&GAKKA_CD=14260701|大阪学院大学|国際学部|国際学科|国際感覚と優れたコミュニケーション能力・高い課題意識が身につく|■国際協力コース国際的な援助・協力活動や外交のスペシャリストを志す人材を育てます。国際政治・経済の動きを理解し、主にアジア環太平洋地域の社会や文化を探究します。また、高いコミュニケーション能力を身につけ、国際的な援助や外交の現場で力を発揮する実務人の基礎を育てます。■地域理解コース日本やアジア環太平洋地域の社会と文化を学び、グローバルな視野を育みます。宗教・文化・歴史の観点から、日本やアジア環太平洋地域のことを学びます。同時にコミュニケーション能力を伸ばし、観光や貿易など海外の人たちとの交流が多い分野で活躍する力と、豊かな国際感覚を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1426&GAKKA_CD=14260801|大阪学院大学|情報学部|情報学科|情報産業分野で活躍できるソフト・ハード・ネットワークの知識と技術が身につく|■基幹クラスタコンピュータサイエンスやコンテンツテクノロジーを学ぶための基礎となるプログラミングなどの科目と、人間の情報処理の基本を学ぶための科目からなっています。■5つの展開クラスタ2年次前期からは、5つの展開クラスタ（「コンピュータのハードウェアとソフトウェア」、「情報システムとネットワーク」、「マルチメディアとコンテンツ技術」、「情報ビジネスと社会」、「データ情報の活用」）の中から、身につけたい能力、めざす職業、興味や関心に応じて、「主専攻クラスタ」と「副専攻クラスタ」を選び、情報学を学んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1428&GAKKA_CD=14280101|大阪経済大学|経済学部|経済学科|理論的学習と実習教育を通じて理解し、社会の各分野で活躍できる経済人を養成|経済学科は、現代経済の基本原理とグローバルな規模で急激に変化しつつある世界経済について、理論的学習と実習教育を通じて理解し、社会の各分野で活躍できる経済人を養成します。【経済学部トピックス】1年次に基礎を学習した後2年次の選択で所属学科が決定経済の知識がない状態で、自分の専門を決めるのは難しいものです。経済学部は、学部一括募集にすることで、学部生全員が1年次に経済学の基礎を学習。1年間じっくり自分の興味や専門を見極めた後、2年次のゼミ選択によって3年次からの所属学科が決まります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1428&GAKKA_CD=14280102|大阪経済大学|経済学部|地域政策学科|現場体験学習を重視し、地域の問題を解決しうる政策を提起できる人材を養成|地域政策学科は、国内・国際レベルでの地域に焦点を当てて、経済学を基礎としつつ現場体験学習を重視し、地域の問題を解決しうる政策を提起できる人材を養成します。【経済学部トピックス】1年次に基礎を学習した後2年次の選択で所属学科が決定経済の知識がない状態で、自分の専門を決めるのは難しいものです。経済学部は、学部一括募集にすることで、学部生全員が1年次に経済学の基礎を学習。1年間じっくり自分の興味や専門を見極めた後、2年次のゼミ選択によって3年次からの所属学科が決まります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1428&GAKKA_CD=14280201|大阪経済大学|経営学部|経営学科|（第1部、第2部（夜間）)|||基本的知識・ルールと実践的能力を身につけ、企業経営のみならず法律にも強い市民・職業人を育成|経営学科は、市民社会・ビジネス社会の一員としての基本的知識・ルールと実践的能力を身につけ、企業経営のみならず法律にも強い市民・職業人を育成します。2部経営学科は、様々な学習目的や動機をもった、幅広い年齢層のキャリア形成を支援することを軸にして、経営とビジネス法に関する基礎教育と資格取得を支援します。【経営学部トピックス】3学科の相互履修で多彩な科目をカスタマイズ経営学部は学科の垣根が低く、相互履修がしやすいのが特徴です。高度な経営理論を学ぶ第1部経営学科。法知識を培う第1部ビジネス法学科。資格などの実践力を磨く第2部経営学科。それぞれの科目をカスタマイズして、必要なスキルを身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1428&GAKKA_CD=14280202|大阪経済大学|経営学部|ビジネス法学科|企業活動に不可欠となってきた法の基礎知識と運用能力を身につけ、経営にも強い市民・職業人を育成|ビジネス法学科は、ビジネス社会の法化の進展をうけ、企業活動に不可欠となってきた法の基礎知識と運用能力を身につけ、経営にも強い市民・職業人を育成します。【経営学部トピックス】3学科の相互履修で多彩な科目をカスタマイズ経営学部は学科の垣根が低く、相互履修がしやすいのが特徴です。高度な経営理論を学ぶ第1部経営学科。法知識を培う第1部ビジネス法学科。資格などの実践力を磨く第2部経営学科。それぞれの科目をカスタマイズして、必要なスキルを身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1428&GAKKA_CD=14280501|大阪経済大学|情報社会学部|情報社会学科|現代社会の様々な問題を発見・分析・解決する能力のある人材を養成|情報社会学部では、現代社会の様々な問題を発見・分析・解決する能力のある人材を養成します。情報社会学部が学問対象とするのは、私たちが暮らす社会そのものであり、この社会で起きるさまざまな事象に多面的にアプローチすること、社会学をはじめ、経済学、情報学など諸領域の学習から、社会に対する幅広い視野と具体的な分析手法、そして問題を解決するための企画や発想力を養い、社会をリードする意欲のある人材を育成します。【情報社会学部トピックス】3つの学問領域を融合客観的に現代社会を捉える複雑な事情が入り組んでいる現代社会を分析するには、複数の専門領域を学ぶことが必要です。そこで本学部では、『社会学』『情報学』『経営・経済学』を融合したカリキュラムを整備。社会を概念的に捉えるだけではなく、数値などで客観的に把握できる力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1428&GAKKA_CD=14280401|大阪経済大学|人間科学部|人間科学科|フィールドワークや体験型学習を通じて、人とつながり、人をつなげる力を育成|人間科学部では、人間を様々な角度から研究することを目標とします。人間の心や身体はどのようにはたらいているか、人間を取りまく社会や文化はどのように形成されているか、そして、その中に生きる人間とはどのような存在なのかを追究します。人間について総合的・学際的に学ぶとともに、フィールドワークや体験型学習を通じて心理、身体、社会、文化について専門的に探究することによって、人とつながり、人をつなげる力を育成します。【人間科学部トピックス】友人がたくさんできる1年次の「キャンプ実習」人間関係の大切さを実体験するためのイベントとして、1年次には「キャンプ実習」が行われます。キャンプには、新入生を支援するキャンプサポーターと呼ばれる上級生も参加するので、新入生同士はもちろん、学年を超えた交流やつながりも生まれます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1429&GAKKA_CD=14290101|大阪経済法科大学|経済学部|経済学科|『経済＋経営＋法律』の知識を活かして金融機関、公務員、グローバルビジネスへ|●多角的に経済を学べる4コース【金融経済コース】銀行・証券・保険業界をめざすため金融ビジネスに必要な知識を幅広く修得。【総合政策コース】公務員や企業で活躍するための『政策』から現代経済・社会を読み解く力を修得。【グローバル経済コース】国際交流体験を通じてグローバル社会で活躍できる力を身につける。【地域デザインコース】実際に地域コミュニティや企業と連携し、まちづくりを学び、地域社会に貢献。●「Sコース（公務員講座）」や「ビジネスリーダープログラム」との連動で、公務員（行政職）や金融機関への就職実績が豊富！
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1429&GAKKA_CD=14290102|大阪経済法科大学|経済学部|経営学科|アクティブラーニングの学びで課題を発見し、解決できる能力を身につけ、卒業後は即戦力として活躍！|●幅広い進路に対応した4つのコース【ビジネスマネジメントコース】企業とのコラボレーションなどから経営的観点でビジネスを推進できる人材を育てる。【マーケティングコース】消費者心理や流通を学んで企画力・営業力を養い、マーケティング力を身につける。【会計ファイナンスコース】公認会計士など、企業経営に精通した会計・金融のスペシャリストをめざす。【グローバルビジネスコース】国際ビジネスで活躍できる知識や語学力を身につけ、グローバルに活躍できる能力を修得。●難関試験に毎年合格！・公認会計士3年連続現役合格！（2014～2016年度実績）・税理士試験7名合格！（科目合格：2015年度実績）・その他、難関試験合格者を毎年輩出しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1429&GAKKA_CD=14290301|大阪経済法科大学|国際学部|国際学科|（2016年4月開設)|||「世界を知る力」と「使える英語力」を養い、世界で活躍する！|●24カ国・地域、60大学にも及ぶ海外提携大学提携大学にはロンドン大学（イギリス）や、トロント大学（カナダ）、オークランド大学（ニュージーランド）、ハワイ大学（アメリカ）、北京大学（中国）など、世界的に広く知られる名門大学も多く名を連ね、4年間で自分の行きたい大学への留学が可能です。習熟レベル別の20人以下の少人数制クラスで、ネイティブ教員と日本人教員との協働による“チームティーチング”により、国際社会で必要なコミュニケーションのための「使える英語力」を養成。また、設置科目は、日本と世界の文化や歴史から、経済・経営、メディア、情報、国際関係まで、幅広く多彩。そうした多様な分野をまたぐ知識と教養を身につけ、柔軟で複合的な視点から日本と世界の諸問題を読み解く力を養い、「世界を知る力」を身につけます。【国際コミュニケーションコース】コミュニケーションの領域に重点をおいた学修を通じて、優れた異文化間コミュニケーション能力を強みに、世界の様々な国や地域の多様なバックグラウンドを持った人々と協働できる人材を育てます。＜めざせる職業＞旅行・観光業、運輸業、航空業、ホテル、地域振興を担う公務員、国際交流・NPO・NGO、通訳・秘書・コンサルタント等の専門サービス職など【グローバルキャリアコース】国際ビジネスの領域に重点をおいた学修を通じて、国際コミュニケーション能力と国際ビジネスに関する専門知識を兼ね備え、国内外でビジネスのグローバル展開に貢献できる人材を育てます。＜めざせる職業＞商社・貿易会社で国際商取引に携わる職業、金融機関・メーカー・サービス業などの国際業務担当、日本国内の外資系企業や海外の日系企業など
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1429&GAKKA_CD=14290201|大阪経済法科大学|法学部|法律学科|公務員コース／法律専門職コース／現代社会キャリアコース／国際関係コース|●将来の進路に合わせて4コース・16モデルを用意【公務員コース】国家公務員、警察官、消防士、教員など幅広い進路に合わせたカリキュラムを用意。【法律専門職コース】弁護士・検察官・裁判官、司法書士・行政書士、裁判所事務管など、法律の専門家を育成。【現代社会キャリアコース】企業の総合職として働く上で、必要な経営・金融・IT・ビジネス法の知識を修得。【国際関係コース】国際的な法や政治の知識を修得し、グローバルに活躍できるリーダーを育成。●4年間受講料無料の学内Ｗスクール＜Sコース＞を設置「公務員講座」「法職講座」「会計職講座」「大学院進学講座」を用意し、専門の講師陣、自由に使える自習室など、万全のサポートで毎年難関国家試験に合格する学生も多数在籍しています。●司法試験3年連続・毎年2名が合格！（2012～2014年度実績）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1431&GAKKA_CD=14310201|大阪工業大学|工学部|都市デザイン工学科|安全・快適な「街づくり」を実現する|材料の基礎から、材料の特性を生かした新しい構造形式まで幅広く学びます。建築や構造物、都市と地域の安全性に関わる地盤・河川・海岸について理解を深め、自然環境の保全・再生、歴史、景観に配慮しながら、よりよい都市空間を創造できる能力を身に付けます。国際的な教育の質を保証するJABEEの認定を受けた「技術士プログラム」を展開しているのも特長です。【必要な単位を修得し、卒業と同時に取得できる資格】技術士補測量士（要実務経験）測量士補中学校教諭1種免許状（数学）高等学校教諭1種免許状（数学・工業）【必要な単位を修得し、卒業と同時に受験資格が取得できる資格】技術士／要実務経験一級建築士／要実務経験二級建築士木造建築士【めざす資格（抜粋）】土木施工管理技士（1級・2級）シビルコンサルティングマネージャー（RCCM）造園施工管理技士（1級・2級）土地家屋調査士ほか
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1431&GAKKA_CD=14310202|大阪工業大学|工学部|建築学科|構造・機能性に優れた美しい「建物」をつくる|高度な専門知識に加えて、幅広い教養と芸術への理解も深める教育を展開。現代建築に必要な3要素である強（構造）・用（機能性）・美（デザイン）について、多角的に迫る実践的スキルを磨きます。一級建築士試験についても実践的な試験対策を実施。大阪工業大学出身の合格者数は、西日本の大学で常にトップクラスの実績を残しています。【必要な単位を修得し、卒業と同時に取得できる資格】中学校教諭1種免許状（数学）高等学校教諭1種免許状（数学・工業）【必要な単位を修得し、卒業と同時に受験資格が取得できる資格】一級建築士／要実務経験二級建築士木造建築士【めざす資格（抜粋）】建築施工管理技士（1・2級）測量士測量士補土地家屋調査士技術士技術士補ほか
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1431&GAKKA_CD=14310204|大阪工業大学|工学部|機械工学科|革新的な技術を生み出して社会を便利にする|グローバル化が急速に発展する中、機械工学技術の果たす役割はますます重要となっています。機械工学科では、自動車や航空機、宇宙開発に至るまで、あらゆる視点から機械工学の可能性に迫り、新しい機能と価値を追求。国際的な教育の質を保証するJABEEの認定を受けた教育プラグラムで学ぶコースもあり、国際基準の機械技術者資格を持つ人材を育成します。【必要な単位を修得し、卒業と同時に取得できる資格】技術士補（発展コース修了者に限る）中学校教諭1種免許状（数学）高等学校教諭1種免許状（数学・工業）【必要な単位を修得し、卒業と同時に受験資格が取得できる資格】技術士／要実務経験（発展コース修了者に限る）【めざす資格（抜粋）】非破壊検査技術者CAD利用技術者3次元CAD利用技術者機械設計技術者自動車整備管理者エネルギー管理士技術士補機械技術者ほか
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1431&GAKKA_CD=14310203|大阪工業大学|工学部|電気電子システム工学科|電気電子を使った次世代の機器や製品をつくる|電気・電子工学分野のエンジニアに求められる幅広い知識をバランスよく修得できる教育体制を整備。＜材料・物性・デバイス＞＜エネルギー・電気機器＞＜制御・情報・通信＞の3分野で研究を展開しており、進路に合わせて専門分野を選択できます。電気主任技術者や無線技士など、学びが国家資格に直結していることや、就職率の高さも魅力です。【必要な単位を修得し、卒業と同時に取得できる資格】陸上特殊無線技士（1級）海上特殊無線技士（2級）中学校教諭1種免許状（数学）高等学校教諭1種免許状（数学・工業）【必要な単位を修得し、卒業と同時に受験資格が取得できる資格】陸上無線技術士（1級）／国家試験の試験科目一部免除電気通信主任技術者／国家試験の試験科目一部免除電気主任技術者／要実務経験【めざす資格】エネルギー管理士CAD利用技術者技術士技術士補ほか
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1431&GAKKA_CD=14310206|大阪工業大学|工学部|電子情報システム工学科|（旧：電子情報通信工学科）※2019年4月学科名称変更予定（2018年4月届出予定)|||ハードウェアとソフトウェアを統合したシステム構築でIoTやAIを活用した未来をつくる|IoT（モノのインターネット）とAI（人工知能）が普及した近年のインターネット技術では、核となる電子デバイスの高機能化と情報技術、通信技術の一体化が必要となっています。本学科は、「電子工学」に立脚した「情報システム工学」の研究と教育を通じて、ハードウェアとソフトウェアを統合したシステム構築に貢献する技術者を目指して学べます。【必要な単位を修得し、卒業と同時に取得できる資格】陸上特殊無線技士（1級）海上特殊無線技士（2級・3級）中学校教諭1種免許状（数学）高等学校教諭1種免許状（数学・情報・工業）【必要な単位を修得し、卒業と同時に受験資格が取得できる資格】陸上無線技術士（1級）／国家試験の試験科目一部免除電気通信主任技術者／国家試験の試験科目一部免除【めざす資格（抜粋）】シスコ技術者認定（CCNA、CCNP）ITパスポートITストラテジストネットワークスペシャリスト基本情報技術者技術士技術士補ほか
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1431&GAKKA_CD=14310205|大阪工業大学|工学部|応用化学科|化学とものづくりを結んで毎日を便利で快適にする|グリーンケミストリー（環境にやさしい分子・反応設計）をキーワードに、人と自然にやさしい「ものづくり」を追求し、産業や社会の持続可能な発展に貢献できる化学技術者を育成します。有機・無機化合物や高分子材料などを扱う＜創成材料化学系＞と、環境や人に役立てる領域を学ぶ＜環境生命化学系＞から学びを選択することができます。【必要な単位を修得し、卒業と同時に取得できる資格】毒物劇物取扱責任者中学校教諭1種免許状（理科）高等学校教諭1種免許状（理科・工業）【必要な単位を修得し、卒業と同時に受験資格が取得できる資格】危険物取扱者【めざす資格（抜粋）】公害防止管理者環境測量士ガス主任技術者火薬類製造保安責任者高圧ガス製造保安責任者技術士技術士補ほか
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1431&GAKKA_CD=14310209|大阪工業大学|工学部|環境工学科|新しい地球と未来の世代を守る|体験重視型の授業を通じて、現代社会が直面するさまざまな環境問題を理解し、工学的観点からより良い解決方法を考察します。環境共生型社会をつくるために、自然エネルギー、バイオ燃料、生物多様性保全、都市緑化、植物工場などの新技術・グリーンテクノロジーを学びます。【必要な単位を修得し、卒業と同時に取得できる資格】中学校教諭1種免許状（理科）高等学校教諭1種免許状（理科・工業）【必要な単位を修得し、卒業と同時に受験資格が取得できる資格】危険物取扱者ビオトープ管理士／国家試験の試験科目一部免除【めざす資格（抜粋）】公害防止管理者エネルギー管理士土木施工管理技士（1級・2級）浄化槽管理士環境計量士技術士技術士補ほか
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1431&GAKKA_CD=14310212|大阪工業大学|工学部|生命工学科|生命の仕組み、遺伝子を解明して医療・健康分野の発展に貢献する|バイオテクノロジー・バイオメディカル・ライフサイエンスなどの専門領域を融合させた研究を展開。＜生命科学＞＜医工学＞の2つの履修モデルのもと、一人ひとりの目標に合った知識と技術を身に付けることができます。健康食品や新薬、人工臓器、再生医療など、社会のニーズに即した研究も多く、最先端の生命工学と産業をつなぐ学びを実践しています。【必要な単位を修得し、卒業と同時に取得できる資格】食品衛生管理者食品衛生監視員中学校教諭1種免許状（理科）高等学校教諭1種免許状（理科・工業）【必要な単位を修得し、卒業と同時に受験資格が取得できる資格】危険物取扱者健康食品管理士【めざす資格（抜粋）】ME技術者バイオインフォマティクス技術者バイオ技術者技術士技術士補ほか
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1431&GAKKA_CD=14310401|大阪工業大学|ロボティクス＆デザイン工学部|ロボット工学科|人にやさしいロボット社会を実現する|社会の超高齢化に伴い、ロボットの活躍は産業分野のみならず、生活支援・医療分野に拡大します。ロボット工学科では、人にやさしいロボットを開発できる人材を育成します。機械工学と電気・電子工学を融合させたメカトロニクスをベースに、チームでのものづくりを通して、人の暮らしに役立つロボットの設計・開発ができるエンジニアを育てます。【必要な単位を修得し、卒業と同時に取得できる資格】高等学校教諭1種免許状（工業）【めざす資格（抜粋）】CAD利用技術者機械設計技術者基本情報技術者技術士技術士補ほか
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1431&GAKKA_CD=14310402|大阪工業大学|ロボティクス＆デザイン工学部|システムデザイン工学科|AIやIoTの技術を用いて人にやさしいシステムを実現する|機械、電気、電子、情報工学を基盤に、IoT（モノのインターネット）やAI（人工知能）の技術などを用いて、ユーザに寄り添い、人とロボットをつなぐ統合的なシステムがデザインできる人材を育成します。その上で、ウエアラブル機器や生活アシスト機器などのイノベーションをめざした研究を行います。【必要な単位を修得し、卒業と同時に取得できる資格】高等学校教諭1種免許状（工業）【めざす資格（抜粋）】CAD利用技術者機械設計技術者基本情報技術者技術士技術士補ほか
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1431&GAKKA_CD=14310403|大阪工業大学|ロボティクス＆デザイン工学部|空間デザイン学科|建築・インテリア・プロダクトの各分野における新たなデザインを創出する|テクノロジーと文化の両面から、建築・インテリア・プロダクトの各分野における新たなデザインを提案、創出できる人材を育成します。工学技術とデザインの基礎的能力を育む徹底したものづくり教育と、企業や地域と連携してリアルな課題に取り組む実践的デザイントレーニングを特長とした教育・研究を行います。【必要な単位を修得し、卒業と同時に取得できる資格】高等学校教諭1種免許状（工業）【必要な単位を修得し、卒業と同時に受験資格が取得できる資格】一級建築士／要実務経験二級建築士木造建築士【めざす資格（抜粋）】インテリアプランナーインテリアコーディネーターカラーコーディネーター技術士技術士補ほか
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1431&GAKKA_CD=14310101|大阪工業大学|情報科学部|情報知能学科|（旧：コンピュータ科学科）※2019年4月学科名称変更予定（2018年4月届出予定)|||社会に求められている知能応用システムを実現する|近年のコンピュータシステムは、ハードウェア技術と基盤ソフトウェア技術に加え、知的な機器制御や知能情報分野への用途が急速に広がっています。コンピュータハードウェアをコアとした「情報処理基盤」とこれに知能制御等を組込む「知能ソフトウェア」、「知能応用システム」を中心とした教育・研究を行い、IoT（モノのインターネット）やAI（人工知能）をはじめとする様々な応用分野に対応できる高度情報技術者の育成を目指します。■情報処理技術者試験（経産省系）基本情報技術者試験、応用情報技術者試験、情報セキュリティマネジメント試験、ITストラテジスト試験、システムアーキテクト試験、プロジェクトマネージャ試験、ネットワークスペシャリスト試験、データベーススペシャリスト試験、情報セキュリティスペシャリスト試験、エンベデッドシステムスペシャリスト試験、ITサービスマネージャ試験、システム監査技術者試験■画像情報系資格（文科省系）マルチメディア検定、CGクリエイター検定、CGエンジニア検定、Webデザイナー検定、画像処理エンジニア検定■Microsoft資格（MOS、MOT）■CiscoCertifiedNetworkAssociate■OracleMaster■教員免許高等学校教諭1種免許状（数学・情報）、中学校教諭1種免許状（数学）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1431&GAKKA_CD=14310102|大阪工業大学|情報科学部|情報システム学科|社会や生活の基盤となるシステムを構築する|情報システムの基本技術から応用を幅広く学び、社会のあらゆる場面で役に立つ実力を養います。ハードウエア・ソフトウエア、ネットワーク、データベース、プログラミングなどの情報コア技術を中心に学ぶなかで、医療・金融・交通などの情報システムに多角的にアプローチ。時代の変化やニーズに柔軟に対応できる、新たな情報システムを追求します。■情報処理技術者試験（経産省系）基本情報技術者試験、応用情報技術者試験、情報セキュリティマネジメント試験、ITストラテジスト試験、システムアーキテクト試験、プロジェクトマネージャ試験、ネットワークスペシャリスト試験、データベーススペシャリスト試験、情報セキュリティスペシャリスト試験、エンベデッドシステムスペシャリスト試験、ITサービスマネージャ試験、システム監査技術者試験■画像情報系資格（文科省系）マルチメディア検定、CGクリエイター検定、CGエンジニア検定、Webデザイナー検定、画像処理エンジニア検定■Microsoft資格（MOS、MOT）■CiscoCertifiedNetworkAssociate■OracleMaster■教員免許高等学校教諭1種免許状（数学・情報）、中学校教諭1種免許状（数学）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1431&GAKKA_CD=14310103|大阪工業大学|情報科学部|情報メディア学科|画像や音声を駆使した新しい表現方法を考える|図形、画像、音響などのマルチメディアの新しい運用や利用法、表現方法について考えます。マルチメディアやヒューマンメディアについて幅広く学ぶ中で、人とメディアの関わりや、新しいコミュニケーションが社会に及ぼす影響などを理解。幅広い情報技術を身に付け、人にやさしいメディアづくりで社会に貢献できる実力を養います。■情報処理技術者試験（経産省系）基本情報技術者試験、応用情報技術者試験、情報セキュリティマネジメント試験、ITストラテジスト試験、システムアーキテクト試験、プロジェクトマネージャ試験、ネットワークスペシャリスト試験、データベーススペシャリスト試験、情報セキュリティスペシャリスト試験、エンベデッドシステムスペシャリスト試験、ITサービスマネージャ試験、システム監査技術者試験■画像情報系資格（文科省系）マルチメディア検定、CGクリエイター検定、CGエンジニア検定、Webデザイナー検定、画像処理エンジニア検定■Microsoft資格（MOS、MOT）■CiscoCertifiedNetworkAssociate■OracleMaster■教員免許高等学校教諭1種免許状（数学・情報）、中学校教諭1種免許状（数学）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1431&GAKKA_CD=14310104|大阪工業大学|情報科学部|ネットワークデザイン学科|（旧：情報ネットワーク学科）※2019年4月学科名称変更予定（2018年4月届出予定)|||人・モノ・コトをつなぐネットワークを設計、デザインする|ネットワークは、単に互いに繋がるための仕組みから、セキュリティシステムに守られ、知的で高度なソフトウェアによって人がモノ・コトと共に安心して活動するための社会インフラへと変革しつつあります。そのネットワーク技術全般に対応できる技術者を輩出するため、ネットワーク構成技術を柱とする「ネットワークシステム」、安心・安全なIoTシステムやクラウドを実現する「情報セキュリティ」、仮想ネットワークや新しいネットワークアプリケーションを創造する「コミュニケーションソフトウェア」の3技術分野に分かりやすく区分して最先端の技術を学びます。■情報処理技術者試験（経産省系）基本情報技術者試験、応用情報技術者試験、情報セキュリティマネジメント試験、ITストラテジスト試験、システムアーキテクト試験、プロジェクトマネージャ試験、ネットワークスペシャリスト試験、データベーススペシャリスト試験、情報セキュリティスペシャリスト試験、エンベデッドシステムスペシャリスト試験、ITサービスマネージャ試験、システム監査技術者試験■画像情報系資格（文科省系）マルチメディア検定、CGクリエイター検定、CGエンジニア検定、Webデザイナー検定、画像処理エンジニア検定■Microsoft資格（MOS、MOT）■CiscoCertifiedNetworkAssociate■OracleMaster■教員免許高等学校教諭1種免許状（数学・情報）、中学校教諭1種免許状（数学）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1431&GAKKA_CD=14310301|大阪工業大学|知的財産学部|知的財産学科|知的財産を活用してビジネスの可能性を広げる|知的財産とは、人が考えた新しい発明やアイデア、デザイン、音楽など、カタチのない財産のこと。そんな知的財産について、法律を基礎に、経済・経営・マーケティング・科学技術など幅広い視点から学ぶことができる国内唯一の学部です。【めざす資格（抜粋）】弁理士知的財産管理技能士情報検索基礎能力試験情報検索応用能力試験（1級・2級）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1432&GAKKA_CD=14320801|大阪国際大学|経営経済学部|経営学科|経営・会計の視点から社会の発展に貢献できる人材を育成|経営学・会計学を中心に、さらに経済・法律・情報など経営を取り巻く社会の幅広い知識を身につけ、総合的な視野を持った社会の発展に貢献できる人材の養成を目指します。企業経営・マーケティングコース、サービス・地域活性化コース、スポーツビジネスコースの3コースを設置。企業経営・マーケティングコースでは、企業へのインターンシップやビジネス体験、海外企業視察といったプログラムで、企業経営・会計・マーケティングの理論的かつ実践的な知識を学び、経営者として活躍できる人材を目指します。サービス・地域活性化コースでは「おもてなし」を学び、マーケティング的な発想から地域活性化について学習します。国内のフィールドワークや地域企業と連携した事業への参加など、実践的なカリキュラムを用意しています。スポーツビジネスコースでは、これからの地域スポーツ・健康社会の発展に必要なビジネスの理論を養います。ガンバ大阪など地元スポーツチームと連携して、地域に新たなスポーツの価値を創造するプロジェクトなどを展開します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1432&GAKKA_CD=14380802|大阪国際大学|経営経済学部|経済学科|経済学をベースに総合的な視野を身につけ、地域社会に貢献できる力を育てる|経済学をベースとして、経営学や情報、さらに法律や行政分野を含めた広い知識を身につけることで、総合的な視野を持った地域社会の発展に貢献できる人材を養成します。金融・経済コース、公務員コース、地域みらいづくりコースの3コースを設置。金融・経済コースでは、金融をテーマに、企業をはじめ社会とリンクした実践的な授業を展開します。また、未来投資プログラムや為替予想コンテストなど体験型コンテストへの参加で実践力を磨きます。公務員コースでは、現役公務員を招いての授業を展開するほか、公務員試験対策プログラムも受講可能で試験へのバックアップ体制を整えています。また、自治体での課題解決型プログラムや消防士志望者の体験プログラムなど、実務に生かせる授業も導入します。地域みらいづくりコースでは、地域の子どもたちのためのプログラムを企画運営するなど、様々な自治体での地域活性化に挑戦することができます。まちづくり実践家を招いた授業も展開します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1432&GAKKA_CD=14320401|大阪国際大学|国際教養学部|国際コミュニケーション学科|英語や中国語の語学力を軸に、ビジネススキルを習得。中学・高校の英語教員も目指すことができる|国際コミュニケーション学科には「国際コミュニケーションコース」「ビジネス・コミュニケーションコース」の2つの履修モデルを用意。外国語による実践的なコミュニケーション能力を身につけるとともに、国際的なビジネスの世界で活かせる専門知識、そしてさまざまな環境に対応できる理解力と実践力を養います。また、教職科目も配置しており、中学校教諭および高等学校教諭の一種免許状（英語）の取得も可能です。他にも、さらに高いレベルの語学スキルを習得したい学生に向けて「英語インテンシブプログラム」「中国語インテンシブプログラム」の特別プログラムを用意しています。ネイティブスピーカーの教員による少人数選抜制のクラスで、英語・中国語の発音、会話、文法まで熱心に指導。「読む」「書く」「聞く」「話す」の4つの語学能力を徹底的にマスターします。授業中は基本的に日本語は禁止で、日本にいながら留学感覚で学べるので、最初の2年間で外国語の理解力や会話力がどんどんアップします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1432&GAKKA_CD=14320402|大阪国際大学|国際教養学部|国際観光学科|語学に加え、観光ビジネスにかかわる実学を業界のエキスパートから学ぶ。また、異文化・日本文化に関する知見も養う|国際観光学科には「観光・ホスピタリティコース」「学芸員・文化ビジネスコース」「異文化交流コース」の3つの履修モデルを用意。英語・中国語の外国語を基本技能として学ぶとともに、旅行会社やホテルなどの観光業、ブライダル業のスタッフ、美術館・博物館の専門職員など、将来の目標に合わせて学びます。一人ひとりの学生が、語学力とコースごとの実学スキルを活かした職場で活躍できるよう指導します。他にも、より高いレベルの語学スキルを習得したい学生に向けて「英語インテンシブプログラム」「中国語インテンシブプログラム」といった特別プログラムを用意しています。少人数選抜制のクラスで、ネイティブスピーカーの教員により英語・中国語の発音、会話、文法まで熱心に指導。「読む」「書く」「聞く」「話す」の4つの語学能力を徹底的にマスターします。授業中は基本的に日本語は禁止で、日本にいながら留学感覚で学べるので、2年間で外国語の理解力や会話力がどんどんアップします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1432&GAKKA_CD=14320301|大阪国際大学|人間科学部|心理コミュニケーション学科|人の心を読み解く心理学を幅広く学び、社会の現場で応用できる力を養う|心理コミュニケーション学科では、人の心のしくみを読み解く心理学をベースに対人関係や社会を見つめ、ビジネスの現場で知識を応用できる力を身につけます。ファッションビジネス、マスコミなど、心理学の知識を応用できる分野は数多くあります。この学科では、幅広い心理学の領域を学べます。学びが深まるにつれて、自分のことや人間関係のこと、社会の動きが見えてくることでしょう。カリキュラムの流れは、まず1、2年次で臨床心理、社会心理、経営心理、大衆心理を横断的に学び、進みたい分野を探ります。同時に、心理学に特有の研究法、分析法なども身につけていきます。3年次では所属セミナーを決定し、研究テーマを選んで関連科目を履修。4年次には、培った知識をベースとして卒業研究に取り組みます。卒業生は、卸売・小売業とサービス業を中心に、幅広い業界へ進出しています。より高い専門性を身につけるために、大学院へ進学する人もいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1432&GAKKA_CD=14320303|大阪国際大学|人間科学部|人間健康科学科|3つの専門分野をベースに、心身ともに健康的なライフスタイルのあり方を探究する|人間健康科学科では、心身ともに健康的なライフスタイルのあり方を探究します。教育目標は、健康に生きるための技と社会人としての基礎能力を同時に向上させ、健康関連分野で活躍する人材を育てること。そのためのカリキュラムを支えるのは、3つの専門分野です。「からだの健康」「食と健康」「こころの健康」の3分野が用意され、身体、心、栄養、運動、ケア、生きがいなどをテーマとする科目を学びます。体験型授業を重視し、レジャースポーツの企画・実行、ストレス解消法のシミュレーション、調理実習などを通じて楽しみながら知識を身につけていきます。3年次には所属セミナーを決定し、専門知識やスキル、考え方を身につけていきます。卒業生の進路は、卸売・小売業が中心です。それに加え、医療・医療福祉分野や製造業、飲食店・宿泊業など、幅広い業種への就職実績があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1432&GAKKA_CD=14320304|大阪国際大学|人間科学部|スポーツ行動学科|（2018年4月より男女共学化)|||スポーツを多角的に考察し、その魅力を伝えられる人材を育成する。中学・高校の保健体育教員を目指すことができる|スポーツ行動学科はスポーツを生涯の仕事とし、スポーツの魅力を広く伝えられる人材を育てます。実技や指導法をはじめ、医学や栄養、ビジネスなどを学習テーマとし、スポーツについて多角的な角度から考察していきます。カリキュラムは、社会と連携した教育を推進し、クラブと学業の両立を図りながら、効率的・体系的に学べるよう工夫しています。1年次にスポーツ科学の基礎的な事項を学び、2年次からはインターンシップや地域住民へのスポーツ指導などを経験。3年次には所属セミナーを決定し、4年次に卒業研究に取り組むという流れです。「教育」「健康」「マネジメント」という3つの分野を設定し、専門性を高めます。卒業後の進路は、サービス業へ進出する人が多く、次いで卸売・小売業、製造業などが活躍のフィールドになっています。保健体育の教諭として、教育現場で活躍する人もいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1434&GAKKA_CD=14340601|大阪産業大学|国際学部|国際学科|異文化を理解し、豊かな国際センスを研く|本学科は「生きた語学」を習得し、身近な地域から国際化に貢献する人材を育てることを目的としています。そのため、半年、1年の長期留学から2～3週間の短期海外研修まで、豊富な海外体験プログラムを用意しており、現地で生きた言葉を浴びながら語学力も高め、異文化理解を深めることができます。また、英語教員、日本語教員など、資格をめざす学生のサポートも充実させます。クラスでは、専任教員が担任として4年間、学生の生活指導にあたります。英語のほか、中国語・フランス語・ドイツ語・朝鮮語も同時に履修できるので、多角的な視点と国際感覚が身につきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1434&GAKKA_CD=14340701|大阪産業大学|スポーツ健康学部|スポーツ健康学科|専門スキルを高め、現場で活躍できるスペシャリストを育成|本学科では、中・高等学校の体育教員をめざす「身体教育学」、アスリートや指導者をめざす「スポーツ科学」、地域のスポーツや健康づくりの指導員をめざす「地域－健康科学」という3つのコースがあり、それぞれ専門性の高い内容を学ぶことができます。また、元日本代表アスリートなど、プロの指導陣から直接、専門スキルの指導も受けられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1434&GAKKA_CD=14340101|大阪産業大学|経営学部|経営学科|会社組織のなかで個性を生かし、マネジメントも担える人材を目指す|いくつもの部署や組織で成り立つ会社は、それぞれのスムーズな連携によって、常に新しい商品やサービスを企画し、生み出しています。本学科ではこうした企業の仕組みについて理解し、さまざまな部署で活躍できるスキルを身につけ、組織を管理するマネンジメント能力を培います。さらに、ビジネスパーソンとして実践力を養うために、簿記や会計学によるお金の流れとその管理についての知識や、起業経営に欠かせないITを使った情報の収集・分析能力も修得。また、多彩なビジネス資格の習得にも取り組み、体験型講義などを通じて学んでいきます。本学科には経営学コースとファッションビジネスコースがあります。経営学コースでは、将来の目標や進路に合わせ、2年次から会社経営プログラム、地域創造プログラム、会計プログラム、販売戦略プログラムを軸にして学びます。一方、ファッションビジネスコースでは、1年次から4年次まで一貫して経営学とファッションビジネスプログラムを学習していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1434&GAKKA_CD=14340103|大阪産業大学|経営学部|商学科|将来の進路に合わせて選択できる4つの履修モデルを用意|商学科では、企業と消費者のつながりを中心として社会の仕組みを広く理解し、さらには企業活動のあり方や、ビジネスを創出する方法についても深く学ぶことができます。国内にとどまらず海外も視野に入れた幅広い学びを通じて、新しい「商売」のカタチを創造できる次代のビジネスリーダーを育成します。学生は、将来の進路に合わせて選択できる4つの履修モデルにより、これからのビジネスを支える商学について学ぶことが可能です。「情報システムモデル」では、情報のビジネス活用について学びます。「商品開発・広告・販売モデル」では、流通ビジネスの仕組みを理解します。「物流・交通モデル」では、商品の流れについて学びます。「金融・会計・簿記・財務モデル」では、ビジネスを支えるお金について学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1434&GAKKA_CD=14340201|大阪産業大学|経済学部|経済学科|家計と企業活動の関わりについて理解し、経済に関する分析力や思考力を強化する|経済学科では、主に経済理論・社会福祉・金融・財政といった領域について学びます。1・2年次は、経済学の基礎固めの期間。少人数のゼミ科目もあり、じっくりと学びを深めることが可能です。3年次では、4つの履修モデルの中から自分が希望する進路に合うものを選択し、経済の視点から社会の変化を捉える力を磨きます。3年次向けに開講されている経済学科展開科目では、「計量経済学」、「日本経済論3」、「社会福祉論」、「地方財政論」、「中小企業論」等の講義が用意されています。これらの講義を通して専門分野をより深く学び、経済や社会の分析力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1434&GAKKA_CD=14340202|大阪産業大学|経済学部|国際経済学科|世界を舞台に活躍できる人材を目指し、グローバルな視野とスキルを養う|国際経済学科では、世界の動向や経済政策についての専門的知識や異文化理解力を深め、コミュニケーションスキルを身につけて、世界を舞台に活躍するビジネスパーソンを目指します。将来、商社や貿易会社で働きたい人、NPOやNGOで国際交流や地域開発に貢献したい人、グローバルビジネスの起業に興味がある人に向いています。1・2年次では、経済学の入門を学習する経済学入門科目や、基礎力を養成する経済学基礎科目を学習します。3年次では、専門分野をより深く学ぶために、「国際人権論」、「東南アジア経済論」、「中国経済論」、「アメリカ経済論」、「貿易論」等の国際経済学科展開科目が用意されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1434&GAKKA_CD=14340305|大阪産業大学|デザイン工学部|情報システム学科|ユビキタス社会を支える最先端の知識と技術を備えたエンジニアを育成|人に役立ち、社会で本当に必要とされる情報システムを創造するには、「人を理解する力」が求められます。情報システム学科では、ソフトウェア開発、ネットワーク構築、組込システム、CG・アニメーションといったITの各領域について学習しつつ感性もともに養い、デザインとIT設計の両面に強いエンジニアやクリエイターを育てます。カリキュラムは、1年次に少人数教育で基本的なプログラミング能力を養成。文系出身の学生に対しても充実したサポート体制で支えます。また、「情報システム」「ネットワーク」「組込みシステム」「Webシステム」「感性デザイン」「CG・アニメーション」の6つのモデルコースが設定されており、一人ひとりが目指す進路に応じて学びを深めていくことが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1434&GAKKA_CD=14340306|大阪産業大学|デザイン工学部|建築・環境デザイン学科|「環境・空間・モノ」をトータルにデザインできる力を養成|建築・環境デザイン学科では、誰もが幸せになれるまちづくりやモノづくりについて考え、「環境・空間・モノ」をトータルにデザインできる力を磨きます。学びの特色としては、建築やインテリアに関する専門知識と芸術的センスの両方を取得可能なこと、手のひらサイズのモノづくりからまちづくりまで、暮らしを楽しく快適にするデザインをトータルに学べることが挙げられます。また、モデリングやCAD、CGに関する実技、社会調査技法のように実社会ですぐに活かせる技術が習得できます。1年次は、デザインの意義や問題点を現場から吸収するといった学びにより基礎力を身につけ、2年次では、自分の興味や適性を探りながら現場対応力を養成。3年次からは、「都市環境デザイン」「建築デザイン」「インテリアデザイン」「クラフトデザイン」「プロダクトデザイン」の5コースに分かれ応用力を育みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1434&GAKKA_CD=14340307|大阪産業大学|デザイン工学部|環境理工学科|地域と地球の環境づくりをになう人材育成|本学科は地域の様々な課題解決に取り組む、行動力あふれる人材を育成します。「環境技術」「地域生態系」「環境緑化」「環境計画」という4つのコースで構成されています。1年次に4分野それぞれの基礎をバランスよく学んだうえで、自分に合った分野を選択して専門的な能力を高めていきます。また、中・高等学校の理科教員の免許も取得可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1434&GAKKA_CD=14340301|大阪産業大学|工学部|機械工学科|あらゆる「モノづくり」に必要な知識と技術を身につけます|機械工学は、先端技術のさまざまな場面で応用されており、今後は産業用ロボットだけでなく、介護福祉や家事を担うパーソナルロボットへの発展も見込まれています。機械工学科では、ベースとなる「材料・機械・流体・熱」の4大力学について学び、豊富な実習の中でデザイン力も強化します。さらに家電から産業ロボットまで、あらゆる機械の設計・製作を行うことにより、本物の技術力が習得できます。カリキュラムは、エンジニアとしての基礎力を育む実験実習や設計製図といった実践型授業を重視。企業見学やインターンシップを通じて、高い技能と実践力を養います。また、世界に通用する国際ライセンスである非破壊検査技術や、エンジニアにとっては必須スキルとも言えるCAD／CAE設計などの技術も身につけられます。資格取得のための講座も多数開講されており、合格のポイントや試験対策について指導を受けられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1434&GAKKA_CD=14340302|大阪産業大学|工学部|交通機械工学科|自動車工学を中心に、鉄道・船舶・航空機のメカニズムやシステムを研究|交通機械工学科は、大阪鉄道学校を前身とした大阪産業大学の伝統を汲んでおり、「交通機械」に特化した学びを提供しています。機械工学をベースとして、材料や力学、乗り物の社会的役割、制御システムについて学習し、エンジニアとしての知識・技術を磨きます。学生は、1年次から3つのコースに分かれて専門性を高めます。「自動車工学コース」は、自動車を中心に学び、2級自動車整備士の資格取得を目指します。「交通機械コース」では、乗り物全般の構造や原理を理解し、安全や環境保全に貢献できる力を養成。「鉄道工学コース」では、鉄道の運行や管理業務、鉄道車両の設計や製造に携わることを目標に勉強します。各コースとも最新機器を備えた実験・実習棟で学ぶことにより、実践的なスキルを習得できます。将来の進路として、自動車・鉄道・船舶・航空業など各企業のエンジニアや整備士などが挙げられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1434&GAKKA_CD=14340303|大阪産業大学|工学部|都市創造工学科|都市づくりを学び、都市創造に貢献できるエンジニアを育成|2011年3月に発生した東日本大震災により日本全体で防災意識が高まる中、より安全で快適な都市をつくるため、土木技術者をはじめとするプロの力は今後も社会から必要とされることが見込まれます。都市創造工学科では、建物の設計・施工、交通網も含めた都市計画、さらには環境と共存できる循環型社会の実現について研究します。1年次は基礎力を養成。数学などは理解度別クラスで文系出身者もフォローします。2年次から3つのコースに分かれて「まちづくり」を追求。都市創造工学の基礎6分野を総合的に学習する「総合コース」、環境社会基盤整備に必要な構造・設計分野について理解する「構造コース」、自然からエネルギーを取り出す方法と、その活用法を考える「自然エネルギーコース」があり、それぞれの分野で専門性を高めます。将来は、建設・都市開発・不動産・環境などの分野や、関連部門の公務員として活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1434&GAKKA_CD=14340304|大阪産業大学|工学部|電子情報通信工学科|エレクトロニクスの世界を舞台に、ハードとソフトの両面から先端技術を切り拓く|電子情報通信工学科では、携帯電話やパソコンのような電子機器から、ロボットやナノテクノロジーまで、さまざまなエレクトロニクスについて研究します。カリキュラムは、まず電子・情報・通信の3分野をバランスよく学び基礎を固めます。その上で、電磁気学や電気回路をベースにハードウェアについて学べる「電子情報」、ハードとソフトの双方を学び、情報通信ネットワークへの理解を深める「情報通信」、自然現象を読み解き、そこからエネルギー利用の可能性を探る「自然エネルギー」の各分野で専門的に学習します。また、電気通信主任技術者、電気工事士をはじめ、実社会で役立つ資格取得に対するサポートも充実。卒業後は、ハードウェア技術者やネットワーク系エンジニアとして活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1437&GAKKA_CD=14370101|大阪商業大学|経済学部|経済学科|産業社会を支える経済システム（仕組み）を様々な視野から分析|経済学とは、消費者や国が抱えるさまざまな経済問題を解決する社会にとって医師のような役割を果たす学問です。経済学科では、経済とはなにか、そして社会を支える経済の仕組みや様々な経済現象の分析方法、地域活性化のためのノウハウなど、経済学の基本とその応用について学び、地域社会や産業を支えている経済のシステム（仕組み）について、社会的関心の高い分野に焦点をあてて修得していきます。関心や希望進路の実現に向けた5つのコースを設置し、1年次には配置された必修科目でコースについて理解すると同時に、演習科目内での履修指導により自分の選択するコースを決めていきます。2年次には（1）現代社会と経済コース（2）事業承継コース（3）暮らしと住まいコース（4）資産活用コース（5）地域おこしコースに分かれ、それぞれが必要な能力を伸ばしていくことができます。日本や世界、地域社会が抱える問題に最善の解決策を提案できる人物を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1437&GAKKA_CD=14370201|大阪商業大学|総合経営学部|経営学科|利益追求にとどまらない幸せな企業経営を考える|経営学科では、ヒト・モノ・カネ・情報といった経営資源の活用方法に加え、組織にかかわる人だけでなく、地球環境にまで配慮した、社会全体が幸せになる経営法について学びます。1年次に、まずは経営学全般についての理解を広めて、2年次より3つのコースに分かれて専門的な学修を深めます。企業経営コースは、経営戦略や経営組織、経営管理について幅広く学び、グローバルな視野とベンチャースピリットをもった起業家や企業経営者を目指します。ビジネス会計コースは、特に経営に必要な会計について深く学び、企業の戦略立案や運営にあたって、財務会計部門のリーダーとして貢献できる人材を育成します。ビジネス情報コースは、特に経営に必要な情報について深く学び、情報システムの構築や運用に強い情報部門のリーダーとして貢献できる人材を育成します。また、グローバルな視野や起業家精神も養うことで、ビジネスの現場で必要な能力を高めることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1437&GAKKA_CD=14370202|大阪商業大学|総合経営学部|商学科|ヒット商品や人気サービスの秘密を探る|商学科では、商品やお金の流れ、商品開発の考え方から市場動向の分析方法まで、商いにかかわるすべての事柄を学びます。各自の興味・関心に合わせて学べるよう3つのコースを設置。流通ビジネスコースは「流通」にかかわる理論的・実践的知識を備え、小売業、卸売業、物流業などの流通ビジネスにおいて活躍できる人材を育成します。マーケティングコースは新商品開発や広告などについて学び、企業のマーケティング部門のリーダーを目指します。営業プロフェッショナルコースは「流通」と「マーケティング」の基礎理論および問題発見・解決型の営業・販売についての実践的知識を備え、企業の営業部門や販売部門で活かせる力を身につけます。また、商取引に関わる管理会計や経営情報、法学などの幅広い知識も身につけ、変化の激しい時代に対応する企業の行動を率先できる能力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1437&GAKKA_CD=14370203|大阪商業大学|公共学部|公共学科|地域社会が抱える課題と可能性に挑むことのできるリーダーを育成|公共学は非常に幅広い学問であり、多くの可能性を秘めています。本学科では、大学設置当時から積み重ねてきた経済学・経営学、そして学部の母体となる公共経営学の学問分野を主軸に、政治学や心理学、倫理学など、多くの学問を取り入れ、新しい知見を得る教育を行います。学生は公共学の科目を体系的に学ぶとともに、町会・自治会などの環境問題への取り組みや、協同組合、NPO・NGOなどとの協働で課題解決を図るなど、フィールドワークを利用して体感しながら学修します。本学科では、学生それぞれが公共分野で描く、夢を実現するための3コースを設置します。「スポーツと社会参加コース」では、スポーツをきっかけとする地域の活性化やまちづくりについて学びます。「地域と社会参加コース」では明日の地域づくりに向けて、各地の事例や実体験に基づく学修を踏まえ、私たちが果たす役割について学びます。「公共とビジネスコース」では、社会に貢献することで企業の価値を高めるビジネス、あるいは地域の課題解決をビジネスとして行うソーシャルビジネスなど、新しいビジネスの手法を学びます。地域が抱えるさまざまな課題に取り組み、「公共空間」で求められる「経営する力」を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390101|大阪市立大学|商学部|商学科|ビジネスとマネジメントの本質を見抜く力を養う|商学科では、経済を構成する最小単位であり、社会における財・サービス生産の担い手である「企業」の活動を通して、「生きた経済」を学ぶため、基礎から専門へ体系的に学べるカリキュラムを編成しています。カリキュラム最大の特徴は、十数人単位で行うゼミナール制度です。1年生時のプロゼミナールに始まり、2年生時のプロジェクトゼミナール、3・4年生時の専門ゼミナールと卒業するまで一貫した小集団教育を行っています。卒業生は、公認会計士や経営コンサルタントといったスペシャリストのほか、製造業、情報、銀行、証券、保険、流通、商社、新聞・出版・広告、国家・地方公務員、公団など、実社会の多方面で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390102|大阪市立大学|商学部|公共経営学科|社会性と地域性をキーワードに、ビジネスとマネジメントの学びを深める|本学科は、「社会性」と「地域性」をキーワードに、非営利組織や公的機関、地域企業そして企業の社会的責任などについての学びに重点をおき、将来、地域や公共分野で活躍できる人材を育成します。本学科が属する商学部には、2つの学科がありますが、1年次から2年次前期までは学科に属さず学びます。1年次は経営学、経済学、会計学などの基礎的な科目を学修。2年次後期から商学科か公共経営学科に所属し、専門的な勉強を始めます。2つの学科どちらの専門科目も並行して学べるカリキュラムで、所属する学科にかかわらず、経営・商学・会計を体系的に学ぶことができます。また、十数人程度の少人数で行うゼミ教育を実施。1年次は研究の基礎的方法を学修、2年次は企業や自治体と連携し、社会や企業が抱える実際の課題に取り組み、3、4年次は専門的なテーマを掘り下げます。教員と徹底的な討論をすることで、自ら考え、表現できる力を修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390201|大阪市立大学|経済学部|経済学科|少人数ゼミナール形式で経済学的思考力を伸ばす|大学における勉強では、自分自身で問題設定をし、論理的分析を行い、そこで導かれた結論を報告し、論文の形で示す能力を養成することが最も重要です。そのため経済学科では、演習科目とよばれる少人数ゼミナール形式の授業に力を入れており、入学時の基礎演習から卒論指導を行う専門演習まできめ細かく提供されています。応用科目は、とくに興味・関連のある分野を集中的に学ぶ際の指針を示す目的で、経済理論部門、経済統計論部門、経済史部門、経済政策論部門、経済構造論部門、国際経済論部門の6部門に分類されています。卒業後は、経済分析が必要な金融分野や、市場の失敗を補う役割を担当する公務員などを目指すことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390301|大阪市立大学|法学部|法学科|社会科学の素養と法的思考を身につける|法学部では、多くの優れた卒業生を輩出してきた伝統を受け継ぐとともに、新しい時代のニーズに対応するために、学生の将来設計（キャリア・デザイン）を見据えた履修コースを設置しています。将来の専門法曹などを目指す者が法律基本科目を中心として学ぶ「司法コース」、公務員などを目指す者が法律科目だけでなく、政策立案能力を育成するため政治学・行政学を学ぶ「行政コース」、国際化時代にふさわしい企業人やマスコミを目指す者が、政治学や国際関係法などの幅広い社会科学的知識を習得する「企業・国際コース」など3つのコースを設置しています。卒業後は、裁判官・検察官・弁護士などの専門法曹を目指す学生は法科大学院へ、就職する学生は、公務員・マスコミ関係・銀行・保険・証券・国際機関職員になるなど、活躍の場は広がっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390401|大阪市立大学|文学部|哲学歴史学科|少人数教育を通じて21世紀に通用する「人間学」を体得する|哲学歴史学科には3つのコースがあります。「哲学コース」では、世界の存在と人間がそこに占める位置、知識の成り立ちと根拠といった哲学の古典的テーマ。また、わたしたちの生き方に関わる倫理学的、および宗教学的問題、さらには現代固有の哲学的諸問題について、古代ギリシアから現代にいたる西洋哲学の伝統を学びます。「日本史コース」では、遺跡・遺物、記録や日記、古文書などの史料をもとに、社会史、都市史、文化史など多様な視点から、古代から現代にいたる日本の歴史を学び、博物館などの文化行政や教育の現場で活躍する人材を養成します。「世界史コース」では、全世界を対象に、古代から現代までの歴史を探究します。古今東西の史料を読み解き、各地域の特質や、各社会の政治的、文化的背景を明らかにします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390402|大阪市立大学|文学部|人間行動学科|「人」と「環境」の複雑さを、さまざまな視点から理解できる人材を育成|人間行動学科は4つのコースで構成されています。「社会学コース」では人間がつくりだした社会に焦点をあて、そこにたち現れる現象を科学的に分析し、諸制度、都市、家族、産業と労働、文化と情報、メディアなど、生活の諸相を多角的に学びます。「心理学コース」では、心のはたらきという目に見えない現象を、行動という客観的な指標を通してあきらかにし、さらに生理、感覚・知覚、認知、学習、発達、社会、性格といった、心のはたらきのさまざまな側面について深く学びます。「教育学コース」では、人間と社会について深く理解するために、教育の思想、制度、方法等について学びます。「地理学コース」では、さまざまな地域・場所のなりたちと現状を解きあかし、将来像を描きだし、旺盛なフィールドワークを通じて、地域の現実やメカニズムを把握し、その成果を社会にフィードバックする能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390405|大阪市立大学|文学部|文化構想学科|（※新学科・コースは現在設置構想中です)|||21世紀型成熟社会を文化の面から担う人材を育成|文学部は、1949年に法文学部文学科として誕生して以来、1953年の文学部創設を経て現在にいたるまで、一貫して、伝統的な基礎学を主軸に据える一方で、つねに時代の変化や社会のニーズに応えられる教育研究を目指して参りました。この度、近年の大きな文化的、社会的状況の変化に対応すべく、従来の3学科に加え、新たに「文化構想学科」を設置し、表現文化、アジア文化、文化資源の3コースを設けることになりました。文化構想学科は、文化や文化的事象を社会的実践の場で積極的に活用することで現代社会が抱える諸問題の解決に取り組むことが出来るような、21世紀型成熟社会を文化の面から担う人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390403|大阪市立大学|文学部|言語文化学科|言語を通して人間にアプローチし、人間が作り上げた文化を探求する|言語文化学科には6つのコースがあります。「国語国文学コース」では、日本語の体系的・歴史的な視点を理解し、日本文学を散文・韻文・芸能といった分野からバランスよく学びます。「中国語中国文学コース」では、文学・語学・文化の3分野について、中国語の歴史やしくみを研究します。「英米言語文化コース」では、英語の運用能力を培い、英米文学、英語学、英米文化の3分野について学びます。「ドイツ語フランス語圏言語文化コース」では、広く独仏語圏（欧州やほかの大陸）にかかわることがら（多文化社会、多言語社会、汎欧州文化など）について学びます。「言語応用コース」では、言語学ならびに関連領域の研究から得られる知見をもとに、言語を使用する高度な能力を培います。「表現文化コース」では、現代的な視点から、思想・文学・演劇・音楽などを対象とした比較研究を展開します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390501|大阪市立大学|理学部|数学科|自然界のあらゆるところにひそむ、数理的な構造を解き明かす|自然界のあらゆるところに、数理的な構造がひそんでいます。その探求の中で数学は成長し、現在の姿になりました。数学科では、その現代数学の基礎概念を修得することを目標とした教育を行います。そのため、微積分と行列、群や位相といった基本的事項を自分の思考の道具とするまでじっくり時間をかけ、さらに特別研究における教員との真剣な議論を通して、個性を生かした自由な発想、アイディアを実現する過程を大切にしています。数理構造論（代数系／表現論／多様体論／位相幾何学）や、数理解析学（複素解析学／確率論／応用数学／代数解析学）等を学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390502|大阪市立大学|理学部|物理学科|自然界を支配する基本的な法則を、理論と実験の両面から学びとる|物理学科では、自然界を支配する基本的な法則を物理学の両輪である理論と実験の両面から学びます。また、一貫したカリキュラムにより、基礎の古典物理から現代物理に至る専門知識を学び、最先端の研究を通じて論理的な思考力を養い、その研究方法を修得します。基礎物理学（素粒子論／原子核理論／宇宙物理／数理物理）、宇宙・高エネルギー物理学（宇宙線物理学／高エネルギー物理学／宇宙・素粒子実験物理学／重力波実験物理学）、物性物理学（超低温物理学／光物性物理学／生体・構造物性物理学／素励起物理学／レーザー物理学／電子相関物理学）を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390504|大阪市立大学|理学部|化学科|原子や分子の構造と、それらが相互作用して起こる化学反応の現象を研究|物質の基本単位である原子や分子の構造と、それらが相互作用して起こる化学反応などの現象を理解し、物質を自由自在に扱おうというのが化学という学問です。化学科では、国際的かつ自由な雰囲気の下で、化学の基礎から先端までを幅広く研究します。物理化学（量子機能物質学／分子物理化学／構造生物化学／光物理化学）、有機化学（分子変換学／有機反応化学／合成有機化学／物性有機化学）、無機化学（生体分子設計学／機能化学／錯体化学）等を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390505|大阪市立大学|理学部|生物学科|生化学、生物物理学から分子生物学、進化学までの幅広い分野を探究|生物学は、急速な発展を遂げつつある、若い学問です。生物学科では、生体分子を対象とした生化学・生物物理学などから、細胞や器官を対象とした分子生物学・細胞学・発生学・生理学、さらに、個体や個体群を対象とした生態学・進化学までの幅広い分野で最先端の教育と研究をおこなっています。生物分子機能学（生体高分子機能学／生体低分子機能学／代謝調節機能学）、生体機能生物学（動物機能生物学／植物機能生物学／細胞機能学）、自然誌機能生物学（動物機能生態学／植物機能生態学／情報生物学／植物進化適応学）を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390506|大阪市立大学|理学部|地球学科|固体地球の総合的理解を目指す|地球学科では、地殻を中心とする固体地球を総合的に理解し、鉱物単位から全地球規模までの広範な対象について、基礎的・応用的な教育研究をしています。また、このような研究教育活動を通して、人類の活動や生存条件と密接に結びつく現在の地球環境の把握と未来の予測への貢献を目指します。カリキュラムは、環境地球学（人類紀自然学／都市地盤構造学／地球情報学）、地球物質進化学（地球物質学I／地球物質学II／地球史学）から構成されており、とくに、地球学野外実習A・B（1、2年次）では、地球学の理解を深めるために、その基礎となる野外調査の方法などを学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390601|大阪市立大学|工学部|機械工学科|機械工学の高度な社会的ニーズに応える技術者、研究者を養成|機械工学は、エネルギー、環境、ロボット、マテリアル、航空・宇宙、輸送、医療など、幅広い産業分野で必要とされる基盤的学問分野であり、その技術者・研究者には、高度な社会的ニーズに応える柔軟な応用力、それを支える確かな基礎知識と将来を担う専門知識が求められます。機械工学科では、環境・エネルギー機械分野、力学と制御が融合したシステムダイナミクス分野、新しい機能をもつ材料・デバイスを創成するマテリアルデザイン分野のそれぞれを主体とした先端的な3つの教育分野を設け、さらに各分野の連携により、広くかつ深い知識を習得する充実したカリキュラムを提供しています。主な研究分野は、熱工学、流体工学、機械力学、生産加工工学、動力システム工学、材料知能工学、材料数理工学、材料機能工学、材料物性工学などになります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390611|大阪市立大学|工学部|電子・物理工学科|電子工学、電気工学、物理工学を、物理学的基礎から応用まで幅広く学ぶ|電子工学、電気工学および物理工学は、携帯電話、コンピュータなどの現代社会を支える電子機器、情報・通信機器、計測機器の開発やレーザー、半導体、さらに光通信などの先端技術の開発になくてはならない学問です。電子・物理工学科では、これらについて物理学的基礎から応用まで幅広く学ぶためのカリキュラムを提供し、未来に向けた様々な研究を通して新しい技術を切り開くことができる技術者と研究者を育成します。主に、電磁気学、材料計測工学、波動物理工学、物性制御工学、光物性工学、応用分光計測学、数理工学などの研究を深めることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390607|大阪市立大学|工学部|電気情報工学科|電気・電子・情報・通信などの問題に対する適応能力を養成|電気情報工学分野から発する新しい技術は、新たな先端技術領域を生み出しており、同時に現代社会の産業基盤、生活基盤として欠くことのできないものとなっています。電気情報工学科では、電気・電子・情報・通信などの問題に対する適応能力を養成し、さらに未知の問題を自らの手で解決していく自主性と独創性を持った人材を育成しています。カリキュラムでは、電気工学、電子工学、情報工学、通信工学、計算機科学などを基礎として、これら幅広い科学技術を融合した新しい分野を学びます。具体的には、電子回路学、光電子工学、電磁デバイス工学、情報システム工学、情報処理工学、知識情報処理工学、情報ネットワーク工学、通信システム工学について研究を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390608|大阪市立大学|工学部|化学バイオ工学科|化学や物理、生物などの多様な学問が織りなす知的ワールドを探究する|私たちの生活や地球環境を支えているすべての科学技術は、化学や物理、生物などの多様な学問が織りなす知的ワールドの中で成り立っています。化学バイオ工学科では、化学・食品・医療・材料・環境・エネルギーなどの分野で基幹を成している化学と生命科学の基礎科目を効率よく学びます。また、授業の進展とともに学生が志望する進路に合わせて、いずれかを専門的に学べるように、機能的にデザインされたカリキュラムを提供します。研究分野としては、無機工業化学、有機工業化学、高分子化学、工業物理化学、材料化学、生物分子工学、生物化学工学、生体機能工学、生体材料工学、細胞工学などがあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390604|大阪市立大学|工学部|建築学科|様々な環境づくりを通して、人間と密接に関わる社会を形成する|建築は、様々な環境づくりを通して人間と密接に関わり、社会を形成する重要な要素であり、それ故に、豊かで生彩ある社会・生活環境を創造することに向けて、大きな可能性を有しています。建築学科では、芸術・学術・技術に立脚した「総合建築教育」を行い、「発展」から「持続」へ、「効率性」から「人間性」へという、成熟期を迎えた社会の要求や課題を的確に把握し、「理論的」かつ「実践的」に対応しうるデザイナーやエンジニアの育成を目指しています。研究分野には、建築防災、建築構造学、建築環境工学、建築計画、建築デザインなどがあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390605|大阪市立大学|工学部|都市学科|豊かで安全・安心な「環境都市」を創出する|現在建築士には、都市固有の歴史と文化を継承・発展させると共に、人間活動による環境負荷を抑制し、自然と調和した豊かで安全・安心な「環境都市」の創出が求められています。その実現を目指して、都市学科では、グローバルな視野に立ち、ローカルな実問題に対処できるような複眼的な視点を備えたプランナーとエンジニアを育成する教育を行います。専門領域は「都市デザイン」「環境創生」「安全・防災」の3つを軸とし、環境都市づくりのために必要な要素技術を総合的に利用し、計画・設計・保全する技術に関する多面的なカリキュラムを提供します。研究分野には、計画論、景観デザイン、交通環境工学、環境生態学、都市エネルギー工学、都市資源リサイクル工学、環境評価学、地圏環境工学、耐震工学、ライフライン工学、橋梁工学などがあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390701|大阪市立大学|医学部|医学科|医学の最先端知識と技術を学び、全人的な医療人を育成する|医学科では、社会情勢の変化を考慮しながら、高度で先進的、かつ全人的な医療を市民に提供するための医師の育成を目指しています。1年次より、専門医の指導による心肺蘇生法実習や、早期臨床実習（EarlyExposure）を行い、一般病院での医療を実際に体験します。そして、4年次から臓器別講義を受けた後、実習に入るための診察法を学びます。4年次の終わりには、5年次からの診療参加型の臨床実習（BSL：BedSideLearningの略）に備え、臨床実習入門や客観的臨床能力試験（OSCE）を行います。5年次には附属病院で臨床実習を行いますが、6年次には附属病院以外の教育関連病院での臨床実習（選択BSL）を実施。幅広い臨床技能を修得し、医療現場での経験を充実させることを目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390702|大阪市立大学|医学部|看護学科|豊かな教養と確かな知識をもち、社会の期待に挑む看護師を養成|大阪市立大学の看護教育は50余年の歴史を持ち、「変わらざる“慈愛の光”をともし継ぎて」の精神を培ってきました。看護学科では、その精神を引きつぎ、豊かな人間性と想像力を育み、高度の専門知識と技術を備えた人材を育成します。カリキュラムは、あらゆる健康レベルや年齢層の人たちが前向きに自立した生活を援助するため、講義・演習・実習を通して、豊かな教養と共に、看護技術の基礎を修得し、それぞれの人の生活全体をとらえて問題解決していくシステムや援助を具体化できるよう構成されています。卒業生は、医学部附属病院や国公立・私立の病院、保健センターや保健所、企業、学校などで看護師や保健師として就職しています。また、助産師学校や看護系大学院進学への道もあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390801|大阪市立大学|生活科学部|食品栄養科学科|バイオサイエンスを通じて健全な食生活とは何かを研究する|21世紀型のヒューマン・ライフの基礎となる食品と栄養に関する基礎的・実践的な知識を身につけた「食」についての専門家を育成します。カリキュラムは、食品の成分や栄養価、嗜好性、生体調節機能などの特性に加えて、安全性の確保から調理と給食経営にいたるまでを体系的に学べるよう構成。また、それらに加えて、栄養に関する身体の構造と機能を学習したうえで病気の成り立ちを理解し、食品の栄養素や機能を活用して、国レベルの健康増進施策からベッドサイドでの食事療法まで対応できる基礎能力を養います。これらの授業にはそれぞれの内容に関連して実験・実習科目が多数開講されており、講義で学習したことを実際に体験して、生きた知識の修得が可能となっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390802|大阪市立大学|生活科学部|居住環境学科|生活者の視点から企画・デザインし、かつ適切に維持管理できる専門家を育成|居住環境学科では、21世紀の居住環境を、人と環境にやさしく、かつ質の高いヒューマン・ライフとするため、居住空間を中心に生活機器やインテリア、まちづくりに至るまで、生活者の視点から企画・デザインし、かつ適切に維持管理できる専門家の育成を目指します。カリキュラムは、文化・芸術から技術・設計に至るまで、文科系・理科系という枠を越え、学部・大学院を通じて幅広い教育研究分野が網羅されており、研究や設計の第一線で活躍する教授陣が豊富な講義・演習メニューを提供しています。また、住まいを中心とする居住環境の計画、管理に関する理論をはじめ、新しい技術を研究開発する実験、居住環境等のフィールドワーク、デザイン・センスを磨く制作実習や設計製図の授業なども充実しています。卒業と同時に2級建築士の受験資格が、さらに卒業後実務経験2年で1級建築士の受験資格が得られます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1439&GAKKA_CD=14390803|大阪市立大学|生活科学部|人間福祉学科|乳幼児期から高齢期までのヒューマン・ライフをトータルに捉えられる人材の育成|人間福祉学科では、心理学・教育学・社会学・経済学・社会福祉学・医学・保健学などの多様な学問的視点から、乳幼児期から高齢期までのヒューマン・ライフをトータルに捉え、また、個人・家族から地域・社会までの幅広い視野で、よりよい21世紀社会のあり方について科学的に考察できる人材の育成を目指しています。「社会福祉コース」では、社会問題や生活課題の分析から政策、そして援助実践まで、福祉を総合的に学んだ上で諸問題に適切に対応でき、社会の現場で活躍できる人材を育成します。「心理臨床コース」では、人間が成長していく過程で起こる変化や悩みなどを心身両面から学び、こころの発達支援ができる人材を育成します。両コースとも、国家資格である「社会福祉士」の受験資格が得られ、大学院に進学すれば「臨床心理士」受験資格も取得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1440&GAKKA_CD=14400104|大阪体育大学|体育学部|スポーツ教育学科|スポーツを通して人間性・社会性の形成に貢献できる指導者、教育者を育てる。|スポーツ教育学科では、スポーツを科学的な視点で分析し、的確な実践理論および指導法を修得し、スポーツの発展に寄与する指導者を育てると同時に、スポーツを通して人間性・社会性の形成に貢献できる教育者を育てることを目的としています。1年次では幅広く教養科目を、2年次からはより多彩に専門知識を学びます。そして、3年次より3つのコースに分かれ、より専門的な学びを深めていきます。［コーチ教育コース］実践を通じてコーチとしての専門知識を修得し、また競技スポーツや地域スポーツの指導者に必要な指導力を身につけます。［体育科教育コース］体育・保健に関して科学的理論を学び、人間性豊かな保健体育教員を目指します。［スポーツ心理・カウンセリングコース］スポーツ心理学を専門的に学び、心と身体の両面からアプローチできる技能を修得します。卒業後は中学校・高等学校の保健体育科教員やコーチ、スポーツ関連企業など、社会で広く活躍できます。※資格に関する詳細は本学ホームページをご覧ください。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1440&GAKKA_CD=14400103|大阪体育大学|体育学部|健康・スポーツマネジメント学科|スポーツに関わるさまざまな人や組織をサポートする指導者、専門家を育てる。|健康・スポーツマネジメント学科は、スポーツ・レクリエーション活動やマネジメントに関する知識と技術を持ち、するスポーツから見るスポーツまで、スポーツに関わるすべての人々や組織をサポートする指導者、専門家の養成を目的としています。1年次では幅広く教養科目を、2年次からはより多彩に専門知識を学びます。そして、3年次より3つのコースに分かれ、より専門的な学びを深めていきます。［スポーツマネジメントコース］スポーツ環境に関わることをトータルに学び、マネジメントの知識と実践力を身につけたスポーツビジネスの専門家を目指します。［アスレティックトレーニングコース］競技者のコンディション作りや傷害予防、アスレティックリハビリテーションなど、最新知識と技術を身につけたアスレティックトレーナーを目指します。［健康スポーツコース］健康の維持増進に関わるスポーツ医・科学の知識を修得し、医療・福祉の分野で活躍できる専門家を目指します。卒業後は、中学校・高等学校教員（保健体育）、スポーツ指導者やトレーナーなど、広くスポーツ界に貢献することができます。※資格に関する詳細は本学ホームページをご覧ください。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1440&GAKKA_CD=14400301|大阪体育大学|教育学部|教育学科|人間性豊かな小学校教員、中学校・高等学校保健体育科教員、特別支援学校教員を養成。|教員養成を教育活動の大きな柱としてきた本学では、培ってきた体育学の専門性を活かし、「体育の高い知識を備えた教育のスペシャリスト」を養成します。［小学校教育コース］小学校教員として必要な全教科の基礎的理論と指導法を学び、確かな学力、豊かな心、健やかな身体を育むことのできる教員を養成します。また、本学の特長として体育実技科目をカリキュラムに配置し、体育指導の得意な小学校教員をめざします。［保健体育教育コース］教育学と体育実技指導法を学び、優れた指導力を持つ中学校・高等学校の保健体育科教員を養成します。また、本学の特長として、障がいのある人や幼児から高齢者、体力の低い人も参加できるアダブテッド・スポーツに関する講義や実技を学び、一人ひとりに対応できる教員をめざします。両コースともに特別支援教育を必修で学び、障がいの有無に関わらず子どもたち一人ひとりのニーズにこたえられる幅広い知識と対応力を身に付けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1441&GAKKA_CD=14410101|大阪電気通信大学|工学部|電気電子工学科|6社の先端企業との連携講座を実施。即戦力となるエンジニアを育成|わたしたちの生活は“電気”なくして成り立ちません。高速鉄道もスマートフォンも、電気電子の技術によって実現されています。社会はいま、この分野で未来を切り拓いていく若い技術者・研究者をますます必要としています。電気電子工学科では、電気・電子回路をベースに、「電子・光デバイス」「エネルギー・電気応用」「計測制御」「情報」など、をバランス良く段階的に学べるカリキュラムを編成。1年次はエレクトロニクスの基礎知識を徹底して学び、2年次に実験・演習を取り入れて知識の理解を深めます。3年次にはデジタル回路設計の技術を学び、実験用の装置を自作するなど、ハイレベルなモノづくりを実践。また、企業の研究・開発・製造部門を現場体験するインターンシップにも毎年多くの学生が参加。他にも、三菱電機やきんでんなど各分野の最先端の技術を持った6社の企業の方が直接大学で講義してくださる連携講座が魅力です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1441&GAKKA_CD=14410104|大阪電気通信大学|工学部|電子機械工学科|未来の人間社会を支えるメカトロニクスを修得し、ハイレベルなモノづくりをめざす|高度技術化が進む産業用ロボットをはじめ、話し相手やペット代わり、人命救助や警備を担うロボットなど、近年では人間の日常生活や社会をサポートするロボットの開発が進められています。ロボットをはじめ、私たちのまわりにある機械は、電気・電子と機械を融合した「メカトロニクス」で動いています。電子機械工学科では「機械」「電気・電子」「計測・制御」「情報・コンピュータ」の4つの分野からメカトロニクスを学び、機械を自在に操る技術を修得。ロボットを実際に動かしながら実践力を身につけ、電気・電子がわかる機械技術者、機械がわかる電気・電子技術者を育てます。卒業後の進路はさまざまで、在学中に修得したハードウエアとソフトウエアの知識をもとに、電気・電子機械メーカーでの設計・開発、情報・通信産業でもエンジニアとして専門性を発揮できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1441&GAKKA_CD=14410105|大阪電気通信大学|工学部|機械工学科|機械工学の実践スキルを身につける学びと最先端技術の追求|ユニークな発想と超精密な加工技術で、自動車やバイク、ロボットにジェット機など、あらゆる機械を設計・開発・製造してきた日本のモノづくり。その過程において不可欠な学問が、機械工学。機械工学はエンジニアリングの基盤であり王者です。機械工学科では、まず力学、図学、プログラミングなどの基礎分野を学び、その後、専門科目を豊富に取り入れて知識のレベルアップを図ります。同時に、実験・実習やインターンシップを通して、実社会で必要とされる専門性と応用性を体得。特に「機械創成工学実習」では、企画、設計・製図、部品の調達、製作、プレゼンテーションまで一貫したモノづくりを学びます。また、産業界で最も広く使用されている3DCADソフトを用いた本格的な設計製図や最先端工作機器を用いた加工実験など、現場で求められる技術を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1441&GAKKA_CD=14410109|大阪電気通信大学|工学部|基礎理工学科|数学・物理学・化学の深さ・楽しさに触れ、ボーダーレスな科学的思考を養う|現代社会を支える高度な技術（工学）の基盤となる科学（数学・物理・化学）のすごさ、深さ、楽しさを体験して、科学的思考力・実践力を養います。数学・物理・化学等の専門知識を獲得すると同時に、それらを活かす理論や技法（モデリングやシミュレーション）を身につけます。基礎理工学科はものごと=現象を“根っこ”から追究・分析する基礎力と真の応用力を持ち、先端科学技術から教育まで、幅広い舞台で活躍できる人材を育成します。実験・演習等やアクティブラーニングにより数学・物理・化学などの科学的思考に基づいた実践力・応用力を身につけます。4年次にはアクティブラーニングの総まとめとして、研究成果を発表。プレゼンテーション能力・総合的な問題解決能力を身につけます。卒業後は産業の分野だけでなく、科学技術の楽しさを伝える中学・高校の教員や、大学院・各種研究機関などへ進むことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1441&GAKKA_CD=14410110|大阪電気通信大学|工学部|環境科学科|化学と工学を融合させ、エネルギー・エコ・バイオの側面から環境問題に挑む|化学と工学が融合したボーダーレスなカリキュラムで、環境に優しい化学物質や、自然エネルギーの発電技術と有効活用方法、バイオマテリアルの開発などを学修。「エコ化学コース」「バイオ化学コース」「エネルギー機械コース」で研究を深め、各分野のスペシャリストを養成します。1年次は地球環境、物理学、化学、生物学、プログラミングなどを学び、2年次に3つの専門コースから1つを選択。各分野の専門性を高めながら、地球環境への理解と認識を高めます。また、公害防止管理者や、eco検定、教員免許など、さまざまな資格取得をサポート。物理・化学・生物全てを学修することで、卒業後は、機械・電気機器製造やエネルギー産業、化学・化粧品、医薬品や食品に関係するメーカーなどで活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1441&GAKKA_CD=14410111|大阪電気通信大学|工学部|建築学科|一級・二級建築士を視野に「ICTに強い」建築士をめざす|近年、建築のICT化や多様化が進む中、建築に求められるニーズが複雑化し、建築のプロには幅広いスキルが求められています。そこで、本学の強みであるICT、さらには環境や情報まで多岐にわたる専門領域の知識を基盤に、次世代を担う建築のプロの育成をめざします。製図室・コンピュータ演習室など、建築学に打ち込める環境を整備し、製図板を用いて基礎から製図を修得したうえで、本学の得意分野であるコンピュータによるCADを用いて図面を描きます。さらに、CGやBIMの最先端の技術を学び、活用できる力を身につけます。また、これからの持続可能な社会を実現するための｢人と環境に配慮した建物・まちづくり｣をコンセプトに建築関連分野も学修。さらに、まちづくりプロジェクトなどのアクティブラーニングにも積極的に取り組み、社会に貢献できる建築家・建築技術者を育てていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1441&GAKKA_CD=14410402|大阪電気通信大学|情報通信工学部|情報工学科|豊富な専門科目から興味や将来のキャリアに合わせて自由に選択。ハイレベルな理論と技術を修得|関西私立大学の中で、情報工学を専門に研究・教育するはじめての学科として1995年に設立された情報工学科。広範囲な学問領域を、情報と数学を中心に情報工学を学ぶ基礎を修得した上で、ハードウエアからソフトウエアに至る基盤的専門知識を体系的に身につけます。それにより、基本情報技術者、ITパスポートなどの資格取得に十分な専門知識と知識を応用するためのプログラミング能力やコンピュータ活用能力を体得します。豊富で多彩な専門科目から、自分の興味や将来のキャリアに合わせて科目を自由に選択できる完全選択制のカリキュラムが特徴。プログラミング、人工知能、IoT、ネットワーク工学など多彩な講義に豊富な実験・実習を組み合わせることで、基礎知識から専門知識へと理解を深め、さらに知識を活用した実践力へと成長を図ります。コンピュータに関する専門性を磨き、システム・ネットワーク開発、ソフトウエア関連を中心にIT分野で活躍する人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1441&GAKKA_CD=14410403|大阪電気通信大学|情報通信工学部|通信工学科|通信系国家資格取得を徹底サポート！資格取得で情報通信業界をリードする人材に|ブロードバンド、インターネット、マルチメディアの3分野に代表される通信ネットワーク技術。これらの分野を幅広く学修し、通信ネットワークの将来を担う次世代の技術者を育成します。通信工学科では、最初に通信工学の学びのイメージをつかみ、電気回路や基礎電磁気学に関する科目では、週2回の講義と演習により基礎学力を固めます。基礎を身につけた後、通信工学の基盤となる通信方式・ネットワーク・プログラミングに関する専門性を深めます。これらの学びは無線技術士などの国家資格取得に必要な知識に直結しており、在学中に無線従事者免許の最高峰、第一級陸上無線技術士を取得する学生もいます。授業以外でも、通信分野の専門教職員が電気工事士、第一級陸上無線技士、工事担当者などの資格取得に向けた支援講座を開講するなど、資格取得を徹底的にサポートします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1441&GAKKA_CD=14410301|大阪電気通信大学|医療福祉工学部|医療福祉工学科|国家試験合格率94.9％の臨床工学技士は、医療機関からの求人倍率10倍以上|ハイテク医療・健康機器の開発現場や医療機関で活躍できる高度な人材を育成する学科です。医療・健康は、景気に左右されず安定して働き続けられる分野でもあります。今後、超高齢社会を迎え、予防医療や医療機器・健康機器の専門知識を持った人材のニーズはさらに高まると予想されます。【学科の特徴】臨床工学技士合格者総数353名(2001年開設以来)全国の臨床工学技士の100人に1人は本学科出身臨床工学技士の医療機関就職実績京阪神の大学でNo.1
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1441&GAKKA_CD=14410302|大阪電気通信大学|医療福祉工学部|理学療法学科|進路決定率100％。医学と工学に強い理学療法士を育成|社会の高齢化や健康志向の広がりを受けて、医療・福祉施設や在宅でも、リハビリテーションや予防医学の実践が求められ、身体の動作機能回復の補助を行う理学療法士へのニーズが高まっています。理学療法学科では医学系と本学ならではの工学系の知識・技術を確実に身につけた理学療法士を育成。その上で、人間の身体機能や運動能力を正確に理解し、関節の可動域を計測する技術をはじめ、理学療法治療プログラムを立案するためのさまざまな能力を積み重ねていきます。最新鋭の設備を用いた豊富な実習科目で実践的な技能を磨き、臨床実習に臨みます。そのため、理学療法士国家資格合格率は2009年度、2012年度、2016年度に100％を達成し、学科開設以来91％を達成しています。もちろん、進路決定率は学科開設以来100％で、医療機関や各種福祉施設、スポーツ分野で232名もの理学療法士が活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1441&GAKKA_CD=14410303|大阪電気通信大学|医療福祉工学部|健康スポーツ科学科|保健体育科教員、スポーツトレーナーなど、健康とスポーツに携わって生きる|「基礎医学」「栄養学」「工学」「生理学」「運動学」「教育学」等、幅広い分野を学べるカリキュラムを編成。運動・栄養・休養の知識と科学的根拠に基づく健康教育、スポーツ指導の技術を修得。健康とスポーツを科学の目で捉えつつ、豊かな人間性を備えた、人々の健康維持増進に貢献できるプロフェッショナルを育成しています。また、スキー・スノーボード実習や自然環境での野外活動を通じての運動指導技術の修得や、小学校で実際にスポーツ指導を行う授業など、豊富な実習を通して、保健体育科教員や健康運動指導士、健康運動実践指導者などの資格取得もめざします。将来は、スポーツ選手の指導者、保健体育科教員、メーカーでの機器開発等幅広い活躍の場があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1441&GAKKA_CD=14410210|大阪電気通信大学|総合情報学部|デジタルゲーム学科|「ゲームをつくる人になろう」ゲームの企画、制作、運営などを統括的に動かす力を修得|ますます盛り上がりを見せるゲーム産業において、ゲーム制作のプロフェッショナルとして活躍するために、アクティブラーニングやインターンシップなどを強化。第一線で活躍する方々を講師に迎える授業も開講し、ゲーム制作を中心に最新技術や運営力、企画力などをトータルに身につけます。将来は、デジタルゲームの企画・制作・運営などのいずれの工程でも活躍できる人材をめざせます。さらに、VR（仮想現実）やAR（拡張現実）などの最新テクノロジーを駆使し、ハード・ソフトウエアの構築・開発などに携わる道も想定しています。また、人の動きをそのままCGキャラクターに落とし込むモーションキャプチャースタジオ、テレビの番組制作にも使用される映像編集スタジオなど関西最大級の設備を学内に整備。各施設の運営を映像プロダクションと連携して行い、プロの仕事を誘致。学生がアシスタントとして働くことで、実社会で役立つ力を養うことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1441&GAKKA_CD=14410211|大阪電気通信大学|総合情報学部|ゲーム＆メディア学科|「ゲームを拡げる人になろう」デジタル産業でマルチに活躍できる力を修得|SNSやVR（仮想現実）、AR（拡張現実）などを活用し、アニメ、漫画、映画などとゲームのメディアミックス化が進む現在、ゲーム＆メディア学科では、ますます拡大されるデジタルゲーム分野をベースにしながらも、映画、アニメーション、イベントなど、多様なチャネルで活躍できる力を身につけ、「ゲームを拡げる人」をめざします。将来は、デジタルゲームやエンタテインメントコンテンツの企画・制作、放送や出版分野でのさまざまなコンテンツ開発、その他情報メディア関連分野など、幅広いフィールドを通じてゲームの魅力を拡げていく進路が考えられます。また、関西最大級のモーションキャプチャースタジオ、映像編集スタジオなどの設備を学内に整備。各施設の運営を映像プロダクションと連携して行い、プロの仕事を誘致。学生がアシスタントとして働くことで、実社会で役立つ力を養うことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1441&GAKKA_CD=14410201|大阪電気通信大学|総合情報学部|情報学科|JABEEに認定されたコースとデジタルコンテンツを学ぶコースを設置|情報学科では自分にあったカリキュラムが選べる2つのコースを用意しています。コンピュータサイエンスコースは国際的に通用する技術者の育成、それに必要な教育の質が保証された日本技術者教育認定機構（JABEE）より認定されたコース。情報システムや情報ネットワークなどを扱う情報処理のスペシャリストをめざします。そして、デジタルメディアコースではコンピュータグラフィックスやウェブデザインなどのデジタルコンテンツのデザイン、マネージメントを学び、高度情報社会で羽ばたく人材を育成します。また、卒業研究を3年次で行います。これまでの勉強内容を生かして応用、創意工夫を積み重ねながら、興味と得意をさらに掘り下げていきます。この卒業研究をやり遂げることによって実践力や社会性をしっかり身につけることができ、それを踏まえて就職活動に臨むことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1446&GAKKA_CD=14460401|大阪大谷大学|薬学部|薬学科|人間性豊かで、科学者としての素養をもった薬剤師を養成|豊かな人間性と高い倫理観を備えた、「科学者」としての素養を持った薬剤師を養成します。学生5、6人のグループに教員1名がつくアドバイザー制度を実施し、薬剤師国家試験100％合格をめざして一人ひとりへのサポート体制を充実させています。また、「食」や「栄養学」を深く学べるのも本学の特色。消費者がサプリメントなどの健康食品を正しく選択できるよう、アドバイスできる力を養成します。医薬品だけではなく、栄養の知識も兼ね備えた薬剤師をめざすことができるのも本学薬学科の特長です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1446&GAKKA_CD=14460101|大阪大谷大学|文学部|日本語日本文学科|日本の「ことば」が生み出した多様な領域を学び、「ことば力」を鍛える|日本語や文学作品を学ぶ基幹コースの「日本語日本文学」に加え、「図書館情報」「日本語教育」「国語教育」「書道教育」「企画・編集」の5つのコースを用意。学生が「ことば力」を鍛えられるよう、4年間にわたりきめ細かい指導を行っています。興味に応じて希望のコースをいくつでも自由に組み合わせて、履修することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1446&GAKKA_CD=14460104|大阪大谷大学|文学部|歴史文化学科|「歴史学」「美術史学」「考古学」の3領域を横断的に学び、歴史的な視野と教養を身につける|この学科では、「歴史学」「美術史学」「考古学」の3領域を設置。「歴史学領域」では、昔の人が書いた文字資料から歴史を復元するための専門的スキルを、「美術史学領域」では、古今東西のさまざまな美術作品から歴史を復元するための専門的スキルを習得。また、「考古学領域」では、遺跡や出土品から歴史を復元するための専門的スキルを習得します。領域を超えた幅広く自由なカリキュラムで、歴史的な視野と教養を身につけ、現代の社会に貢献できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1446&GAKKA_CD=14460201|大阪大谷大学|教育学部|教育学科|幼稚園から小・中・高校、特別支援教育にも対応した教員養成を展開|教育学科には、3つの専攻があり、あらゆる校種の教員・専門職がめざせます。「幼児教育専攻」は、4年制ならではの高度な専門性と得意分野を備えた幼児教育者を養成します。幼稚園教諭1種免許と保育士資格のダブル取得を前提に学び、2年次からは「遊び文化コース」「自然教育コース」「子育て支援コース」の3つに分かれます。「学校教育専攻」では、教育現場での課題を解決へと導ける高度な実践力と教科指導力をもつ教員を養成します。2年次から「初等教育実践コース」「中等教育実践コース」「学校教育臨床コース」のいずれかを選択し、心理学や教育学の視点から学校現場の諸問題にアプローチできる幅広い視野を育成します。「特別支援教育専攻」では、これまでにも取り組んできた特別支援教育コーディネーターの養成研修プログラムをよりきめ細かく提供し、特別支援学校はもちろん、小・中・高校、幼稚園でも活躍できる教員の養成をめざします。また、特別支援学校の採用者数は、年々数を伸ばしています。注）取得できる免許、資格は、専攻により異なります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1446&GAKKA_CD=14460301|大阪大谷大学|人間社会学部|人間社会学科|心理、社会福祉、経営情報、現代社会の分野を多角的に学ぶ|人間社会学科では、“人と社会を考える”ための学問領域を多角的に学び、2年次から4コースに分かれます。コースは、心理カウンセリングやビジネスにも役立つ心理学を学べる「心理コース」、子どもや身体障害者などの生活を支える専門家を育成する「社会福祉コース」、経営・情報・金融・流通・サービスなどあらゆるビジネスについて学ぶ「経営情報コース」、現代社会の課題解決に、地域レベルで取り組むことができる人材を養成する「現代社会コース」があります。科目の履修は自由に組み立てられるため、一つの分野の専門性を高めたり、4コースを幅広く学んだりという選択が可能です。取得できる資格は、中学校教諭（社会）、高等学校教諭（福祉、公民）の1種免許、社会福祉士国家試験受験資格、公認心理師受験資格、認定心理士、カウンセリング実務士、ファイナンシャル・プランナー受験資格などがあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1446&GAKKA_CD=14460302|大阪大谷大学|人間社会学部|スポーツ健康学科|社会的ニーズが高い健康づくり分野で活躍できる人材を育成する|スポーツ健康学科では、スポーツ健康領域の学びを通じ、社会的ニーズが高い健康づくり分野で活躍できる人材の育成をめざしています。「食」と「栄養」の要素も取り入れた学びで、より深い知識と高い専門性を身につけます。学科は、「地域スポーツコース」「健康運動コース」の2コースで構成されており、スポーツ指導から健康づくり分野、スポーツビジネスについて2コースを横断的に学ぶことにより保健体育教員をめざすことができます。「地域スポーツコース」では、スポーツの楽しさを伝えるだけでなく、子どもの発達促進や、生涯スポーツの意義を知り考えられる、スポーツ指導者を養成します。一方の「健康運動コース」では、人間の身体を科学的に分析する知識を養い、幅広い世代に対して、健康維持・増進の方法をプランニングできる人材を育成します。取得できる資格は、中学校・高等学校教諭1種免許（保健体育）、健康運動指導士受験資格、健康運動実践指導者受験資格、公認スポーツ指導者（受験科目の一部免除）などがあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1447&GAKKA_CD=14470103|関西大学|法学部|法学政治学科|法学・政治学の両分野に関する幅広い知識を習得し、多角的な視野と専門的な技術力・分析力を身につける|変化の速い現代社会において学生自身が中長期的なキャリア形成を見据えて、学問的な興味・関心・進路に基づき、自ら学びを選択するプロセスを重視しています。そのため、学科やコースによる区別のないカリキュラムを編成し、科目選択の自由度を高めています。基幹科目やガイダンス、履修モデルの提示など、情報提供や指導の機会を豊富に整え、さらに教育効果と学生の満足度を高めるべく、6つの科目群を履修指針として設置しました。■6つの科目群カリキュラム内の専門講義科目を、関連する分野に応じて6つの群に分類しています。6つの科目群を、興味・関心・進路に応じて組み合わせながら履修プランを作成することで、効率的な履修が可能です。◇法職科目群◇ビジネス法科目群◇公共政策科目群◇法政史・法政理論科目群◇国際関係科目群◇政治学科目群
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1447&GAKKA_CD=14470209|関西大学|文学部|総合人文学科|興味・関心に応じ、専修の枠を超えて学べる「1学科19専修」|1年次に専門教育科目を通して各専修の学びに触れ、自分自身の興味・関心を見極めてから、2年次進級時に希望の専修を選択することが可能です。一学科多専修制のメリットを生かして、各専修に配属されてからも、それぞれの専門分野を深く学べることはもちろん、専修をまたがって授業を履修し幅広い知識を身につけることができます。◆英米文学英語学専修◆英米文化専修◆国語国文学専修◆哲学倫理学専修◆比較宗教学専修◆芸術学美術史専修◆フランス学専修◆ドイツ学専修◆日本史・文化遺産学専修◆世界史専修◆地理学・地域環境学専修◆中国学専修◆教育文化専修◆初等教育学専修◆心理学専修◆情報文化学専修◆映像文化専修◆文化共生学専修◆アジア文化専修
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1447&GAKKA_CD=14470301|関西大学|経済学部|経済学科|専門的知識を深める7つの専修|市場、家計、企業の行動やその関連など「経済活動全体」に焦点を当て、諸問題の分析を行います。1～2年次で経済学の基礎をしっかり学んだ上で、学生一人一人の興味によりきめ細かく応えられるよう、2年次秋学期以降に以下の7つの専修に分かれます。少人数教育を行うことで、より専門性を追究した学びを可能にしています。◆経済理論専修消費者や企業の行動を分析し、私たちの生活に必要とされるさまざまな財やサービスを生産・提供する仕組み、すなわち市場経済について解明します。◆金融・会計専修さまざまなアプローチで金融・会計の仕組みを理論と実証の両面から把握します。本専修はさらに金融コース、会計コースに分かれ、各分野のスペシャリストを育成します。◆公共経済専修財政・医療・環境などの政府活動に関わる問題を、理論的・実証的に考察します。政府活動が経済に与えた影響を統計データから分析する方法や、税金や年金制度の仕組みなどを学びます。◆歴史・社会専修インドや中国が世界経済で重要な地位を占めるに至った時代背景など、各国の経済や社会思想が発展した過程を歴史的に検証することで、その国の現在を理解します。◆産業・企業経済専修国内外を問わず産業・企業活動および企業内組織の仕組みを、経済学的に解明します。分析の観点は、雇用や流通、農業など多岐にわたります。◆国際経済専修世界経済の仕組みを理解するとともに、さまざまな国や地域の経済をヒト・モノ・カネ、そして社会から実証的に考察。世界の動きを具体的に捉え、将来を見据える目を養います。◆統計・情報処理専修消費や経営、交通、環境など身近なテーマを題材に、経済データを分析し経済現象の情報を読み取ります。データ処理の方法を習得し、データの特徴やその背景にある意味を読み解く力を身に付けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1447&GAKKA_CD=14470401|関西大学|商学部|商学科|職業分野と結びつく5つの専修を選択。ビジネスの多様なニーズに対応できる人材を育成する。|複雑・多様化する21世紀のビジネスニーズに対応するため、商学部では専門知識と実践力を養うカリキュラムを提供しています。基礎から実践までを系統立てて学び、ビジネスの諸領域における問題解決能力を発展させます。1・2年次に基礎知識を定着させ、自らの関心を定めた上で、3・4年次には自分のキャリアプランを描きながら、職業分野と結び付く5つの専修を選択します。専門分野を集中的に学修することで、ビジネスの多様なニーズに対応します。◆流通専修流通の役割とは、生産と消費をつなぐこと。メーカー、卸・小売業者、物流業者、消費者など、さまざまな立場から、ヒト・モノ・カネ・情報の流れに関する知識を学び、社会・経済・経営の仕組みを追究します。◆ファイナンス専修お金や資金の流れから経済の仕組みや実態を学びます。預金・資金調達、代金決済など企業や家計、政府・地方公共団体の運営に大きく関連する金融機関の仕組みや役割を、金融・銀行・証券・保険などさまざまな視点から解明していきます。◆国際ビジネス専修「ヒト・モノ・カネが国境を越えるとき、何が起こるのか」という概念を基に国際ビジネスとその環境について学びます。国際ビジネスに不可欠な英語力を高めるとともに、貿易、外国為替、国際売買取引の仕組みや国際物流などの理解を深めます。◆マネジメント専修ビジネスに関する意思決定の理論、歴史、政策を学びます。企業経営、組織運営の実際を、管理、労務、情報処理、戦略などの面から多角的に分析・理解し、経営者としてのマネジメント能力の習得をめざします。◆会計専修企業の経営者や従業員、投資家や銀行など利害関係者の行動を左右する、企業の会計情報。それがどう作られ、利用されるかを学びます。また、企業活動の運営に欠かせない簿記や、会計情報を読み解く力を養うことで理論と実践力を備えた「数字に強い社会人」をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1447&GAKKA_CD=14470501|関西大学|社会学部|社会学科|多彩なアプローチで人間と社会に関するあらゆるテーマに挑む4専攻|学生は、1年次から4つのいずれかの専攻に所属し、各自関心に応じたテーマの学修を進めていきます。下位年次から少人数クラスでのグループディスカッションや研究発表などを行いながら、自ら設定したテーマの問題設定をし、結論を導く力を鍛えていきます。また、専門科目では、他専攻の講義も履修できるので、自身のテーマをさまざまな視点から考察する力も身に付けることができます。◆社会学専攻社会現象や人間関係をさまざまな角度から見つめ直し、多様な切り口で分析していきます。問題解決への検討を通して、既成の概念にとらわれることなくさまざまな視点から物事を考え抜く思考力を養います。◆心理学専攻個人－集団－社会に焦点を当て、「仮説の提示」と「事実による検証」によって、人間の心と行動の仕組みについて科学的に解明していきます。コンピュータを用いた高度な情報処理技術を学修し、解明のための科学的プロセスを身に付けます。◆メディア専攻多彩な講義と実習によって「メディアを読み解く知、メディアで伝える技法、メディアを生かす新たな想像力」の3要素からなる「メディア・マインド」を習得し、現代社会で新しい価値をつくりだす能力を育みます。◆社会システムデザイン専攻社会の問題を発見し解決策を考えることを通して、新しい社会像をデザインすることをめざしています。経済学や経営学の知識も学修し、実社会で必要とされるビジネスや経済の視点から物事をとらえる力を養うことが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1447&GAKKA_CD=14471101|関西大学|政策創造学部|政策学科|国内外の社会問題解決のための政策を、柔軟かつ総合的に判断・提案する人材を育成する。|「国際政治経済」、「政治・政策」、「地域・行政」、「組織・経営」など多岐にわたる分野の学びを通して、グローバル化、環境問題、日本の少子高齢化など国内外の社会問題に対し、解決のための政策を柔軟かつ総合的に判断・提案する能力を養います。2年次秋に学生は以下の4専修に分属され、以降各自の関心に応じてより専門性の高い学びを深めていきます。◆国際政治経済専修国際的な政治・経済の動因を認識・分析し、国際社会、NGO、さらには世界の各地域・社会で、協力・共生の関係を実践的に築き上げる能力を養成。異文化理解能力を備え、国際社会に貢献できる人材を育成します。◆政治・政策専修現代国家における政治的決定の本質、法と社会生活の関わり、メディアの機能変化などを多角的に分析。公共政策を歴史的、規範的、実証的に考察し、21世紀の新しい公共的空間の創造に貢献できる人材を育成します。◆地域・行政専修地域社会、地方公共団体における普遍的課題を探究し、地域の特性を活用するための行政の在り方、地域産業や福祉サービスをデザインする能力を養成。自治的・自立的で持続可能な地域社会の構築に貢献できる人材を育成します。◆組織・経営専修組織経営と法、組織の意思決定、組織間ネットワークなど、民間企業やNPOを含む多様な組織の諸課題について分析。人間と組織の望ましい関係の構築、組織の問題解決に向けて実践的に行動できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1447&GAKKA_CD=14471102|関西大学|政策創造学部|国際アジア法政策学科|世界各国・地域の法と社会を学び、グローバル社会に通用する政策立案力をもった人材を育成する。|多様な歴史と文化をもつ世界各国・地域の法と社会を学び、法律・政治・経済の基礎を身に付け、グローバル社会に通用する政策立案力をもった人材の育成を目標としています。欧米・アジアの諸言語で法・社会・経済を学び比較するなかで、現在の日本と世界の姿を捉え直し幅広い視野を養います。また、各地域に重点を置いた「アジア法履修モデル」「欧米法履修モデル」のほか、両地域の法と社会を横断的に学ぶ「国際アジア法履修モデル」を設け、履修モデルに沿って科目を履修することが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1447&GAKKA_CD=14471201|関西大学|外国語学部|外国語学科|すべての学生が1年間留学。留学後は5つのプログラムで専門分野を深化。|教育・研究経験の豊富な教員が、少人数制授業の下で集中的な言語トレーニングを実施。全ての学生が1年間留学するスタディ・アブロード・プログラムなどで外国語運用能力を徹底的に磨き、異文化適応能力も獲得します。留学後は自身の興味に合わせ選択可能な5つのプログラムで専門分野の知識を深化。身に付けた能力を生かし、国際社会で活躍できるリーダーシップをもった人材を育成します。■5つのプログラム3年次からは自らの興味・関心に応じて選択可能な5つのプログラムを設定。1・2年次に徹底的に磨きこんだ外国語運用能力と、2年次の海外留学で得た多文化共生・異文化理解の直接体験を活用し、専門分野の知識を深化。4年間の集大成となる専門分野の研究を通し、国際社会で即戦力となる人材をめざし、学んでいきます。◇言語コミュニケーション教育言語習得やコミュニケーションの基礎理論と外国語（英・中・日）の学び方・教え方を実践的かつ科学的に学びます。◇言語分析言語の仕組みや意味、機能を系統的に学びます。◇地域言語文化地域固有の言語文化の理解を深めるとともにグローバル社会に求められる視点を身に付けます。◇異文化コミュニケーション人間の文化と心理、異文化接触・交渉について学際的に学びます。◇通訳翻訳通訳翻訳の理論や方法を系統的かつ体験的に学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1447&GAKKA_CD=14471401|関西大学|人間健康学部|人間健康学科|スポーツと健康コース、福祉と健康コース、両コースの学生が履修可能な「ユーモア学プログラム」を設置。|「人間にとって真に必要な健康の在り方」という新たな観点から、人間の心身、健康、幸せを総合的に捉えるための専門性を身に付け、健康に関わる諸問題の解決手法を探究します。1年次に基礎科目を履修し、人間健康学の基礎知識を得るなかで、どのようなテーマを研究するのかを固めます。そして2年次に自身の興味関心に沿ったコースを選択し、分属します。◆スポーツと健康コース生涯スポーツを通した人間形成やコミュニティの再生、スポーツ教育を通した新たな人間の健康の在り方を探究。身体に関わる文化的・科学的な基本知識と、健康に関する幅広い知識をもったスポーツ指導者などを育成します。また、ジョギングやレクリエーションなど市民の健康増進と生活設計をサポートする方法を考え、人がより良く生きる社会づくりに貢献します。◆福祉と健康コース人間の健康の在り方や社会福祉に関する知識と実践的アプローチを学び、福祉社会をささえる力を養成。福祉専門職としての倫理と価値を兼ね備えたソーシャルワーカーなどを育成します。また、少子高齢化に伴う生活上の健康福祉問題を研究し、健康増進と福祉支援の連携や地域コミュニティーにおける福祉文化の構築などの諸課題にも取り組みます。◆ユーモア学プログラム（両コースの学生が履修可能）「ユーモア学プログラム」では、健康はもちろん、運動競技や福祉における「笑い」の活用についても、文学・民俗学・社会学・心理学・医学の観点から多角的にアプローチしていきます。「スポーツと健康コース」、「福祉と健康コース」のどちらの学生も選択でき、スポーツとユーモアの関係、福祉でのユーモアの活用、健康に必要なユーモアの追究など、サイエンスとしてユーモアの在り方の研究に取り組みます。固まった思考の枠を超え、新しい発想につながる「ユーモア力」を磨き、さらに人間力も磨いてほしいと願っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1447&GAKKA_CD=14470601|関西大学|総合情報学部|総合情報学科|＜3つの系＞　体系的学修のための3つの指針。|ハイビジョン放送に対応したスタジオや1,200台以上のパソコンを備えたスタジオ棟など、充実した情報環境の下で実践的なスキルを伸ばします。1年次で幅広い分野の基礎知識と情報学のコアを学んだ後、2年次からは＜3つの系＞を指針に専門性の高い科目を履修。いずれかの系に所属するのではなく、自由に科目を選択し＜系＞を複合させて学ぶことができ、学生一人一人が自分に合った学び方を実現します。◆メディア情報系インターネットをはじめ、多様化が進むメディアとコミュニケーションに関する専門分野を中心に学修。心理・言語・文化・社会・教育など、多角的視点から情報学に関する知識・理論を身に付けます。また、最新の機器を利用した制作実習などにより、知識と技能をバランスよく習得します。◆社会情報システム系企業や自治体などの組織を経営・管理・運営するに当たり、「情報」をいかに活用するかを中心に学びます。多彩な科目を通して情報活用能力を身に付けるとともに、情報の視点から経営や経済、政治を考察し、社会が抱えるさまざまな課題を解決するための実践力を養います。◆コンピューティング系現代の情報社会に求められる最新技術を考察するとともに、人間と共存・協調できるコンピュータの可能性を追究します。プログラミング、コンピュータシミュレーション、CG、web、モバイル技術など、コンピュータとインターネットの技術分野を中心に幅広く学び、理論と活用術を身に付けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1447&GAKKA_CD=14471301|関西大学|社会安全学部|安全マネジメント学科|＜学びの3フィールド＞　社会の安全・安心を多面的に捉える視点を養う。|自然災害や社会災害は、普段は気がつかないような、私たちが生きる上での問題を浮き彫りにします。本学科では、安全・安心というレンズを通して、私たちが生きる社会や人間、自然を洞察し、そこにある問題を解決することで、自然災害・社会災害の最小化をめざしています。＜学びの3フィールド＞■社会法学、経済学、社会学などを通じ、自然災害や社会災害に対して強い社会システムを考えます。■人間哲学、心理学、教育学、医学などを通じ、自然災害・社会災害と共生する人間について理解します。■自然土木、機械、情報、都市計画、地球科学などを通じ、自然災害、社会災害の発生過程について解明します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1447&GAKKA_CD=14470801|関西大学|システム理工学部|数学科|数学の論理的構造を学び、さまざまな事象に内在する本質を見抜く洞察力を養成する。|数学科では代数学、幾何学、解析学、統計学など、純粋数学から応用数学まで、少人数クラスで数学の幅広い知識を修得できるような学習プログラムを採用しています。講義・演習・ゼミナールなどを通じて、計算だけでなく数学の論理的構造をじっくり学び、さまざまな事象に内在する本質を見抜く洞察力を養成します。特に、ゼミナール形式の授業はすべての学年で受講するようになっており、少人数で教員との直接対話を通じて数学の考え方を身に付けていくとともに、プレゼンテーション力やコミュニケ―ション力を磨いていきます。柔軟な思考力を養うために数学以外の理工系の科目も用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1447&GAKKA_CD=14470802|関西大学|システム理工学部|物理・応用物理学科|最先端の研究に理論的、実験的に取り組み、世界の発展に貢献できる技術者・研究者の育成をめざす。|「力学」「電磁気学」「統計力学」「量子力学」などの物理学の基礎を学ぶとともに「物性」「波動」「流体」「放射光」「原子核」などの各分野の最先端の研究に理論的、実験的に取り組みます。将来の科学技術、情報化社会を担う、世界の発展に貢献できる技術者・研究者の育成をめざしています。◆基礎・計算物理コース量子力学を中心に、解析力学、統計力学、流体力学など物理学の骨格となる科目を学びます。数値計算に関する科目も充実しており、コンピュータを駆使して数式を可視化する方法も身に付けることができます。◆応用物理コース量子力学、電磁気学、波動などの基本的科目を学んだ上で、物理学の工学的応用に必要な基礎を身に付けます。多くの実験科目により、知識のみでなく、装置開発や計測技術などの技術者として必要となる技能を身に付けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1447&GAKKA_CD=14470803|関西大学|システム理工学部|機械工学科|物質的・エネルギー的・情報処理的機能の基本原理の理解と、応用技術の習得をめざす。|新幹線やロケット、家電製品といった多様な機械装置に必要な物質的・エネルギー的・情報処理的機能の基本原理の理解と、応用技術の習得をめざします。そこで、機械の製作に必要な材料や力学特性、エネルギー変換の原理と技術、運動や振動現象などについて理解するとともに、機械を構成する要素や機構の設計、組み立て方法、さらに情報・計測・制御の基礎理論についても学修します。◆機械科学コース主に機械の物質的・エネルギー的機能の基本原理の理解と、その応用技術の修得をめざします。あらゆる機械を作り使用する時に必要な基本事項を科学的な原理からしっかりと学べます。◆機械システムコース知覚、知能、運動制御といった機械の情報処理的機能に関する諸原理の理解と、その応用技術の習得をめざします。機械、電気、情報、人間（生物）など幅広い分野を扱うため、電気系、情報系、医療系などさまざまな業種への進出が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1447&GAKKA_CD=14470804|関西大学|システム理工学部|電気電子情報工学科|電気電子工学と情報工学の知識・技術を幅広く身に付け、環境や自然に配慮し倫理観を持って思考できる能力を養う。|現代社会を支え、発展させるための基礎となる電気電子工学と情報工学の知識・技術を幅広く身に付けます。数学や物理学などをベースに、電気・電子系の演習を通じて、実践的な能力や応用力を育成。併せて環境や自然に配慮し、倫理観をもって思考できる能力を養うカリキュラムを編成しています。◆電気電子工学コース電気回路、エネルギー、半導体デバイスなど多様な科目群を実践的に学修。電気電子工学におけるさまざまな現象を理解し、応用力を身に付けます。知識だけでなく、広い視野の獲得にも力を注ぎます。◆応用情報工学コース電気電子工学を基礎に、情報工学とコンピュータサイエンスを体系的に学修。ハード、ソフトウェアの両方を理解し、先進的な情報処理システムの開発を行える、高度な情報処理技術者の養成をめざします。◆情報通信工学コース通信工学、情報工学、電気工学、電子工学などについて、実験、実習を通じて体験的に学修。通信方式だけでなく、通信用ハードウェアからソフトウェア、その応用まで、広範囲の技術・知識の習得をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1447&GAKKA_CD=14471001|関西大学|環境都市工学部|建築学科|「計画・構造・環境」の3分野を総合的に学び、これからの時代が求める自然環境と共生したより良い住環境、都市環境を探究。|私たちにとって最も身近な環境、建築を対象としています。建築の技術的な専門知識だけでなく、人間の心理や自然現象、歴史・文化に関わる領域まで、理系・文系、両方の知識をバランス良く学びます。教室での講義だけでなく、建築構造や室内環境のシミュレーション、構造材料試験、歴史的建造物の実測などの実践的な科目もあり、また設計演習では、デザインや色彩といった美的感覚も磨きます。建築には、○建物の使いやすさや美しさを考える「計画」○建物の仕組みを考える「構造」○音・熱・光など、建物の居心地や快適性に関わる「環境」の3つの分野があります。3分野を総合的に学んだ上で、4年次では専門性のある研究室に属し、それぞれの視点から、これからの時代が求める自然環境と共生したより良い住環境・都市環境を探究し、その創造に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1447&GAKKA_CD=14471002|関西大学|環境都市工学部|都市システム工学科|現代都市が抱える諸問題を幅広い観点からとらえ、都市システムを計画・設計および維持管理するために必要な知識と技術を習得する。|人口の過密、交通混雑、環境汚染、自然災害に対するもろさなど、現代都市は多くの問題を抱えています。本学科では、これらの問題を幅広い観点から捉え直し、環境、情報、マネジメントなども含めた統一的な視点で、都市システムを計画・設計および維持管理するために必要な知識と技術を習得します。◆都市デザインコース安全で機能的な都市の社会基盤を設計・建設・管理できる技術者をめざします。自然条件、社会条件、環境条件を総合的に判断して、道路や鉄道などの社会基盤施設や橋梁などの構造物をデザインする方法を学びます。◆都市環境計画コース環境に配慮した都市の社会基盤を包括的に計画できる技術者をめざします。人口減少や地球環境の変化に対処して都市機能を持続的に発展させる方法や、市民のニーズ・意見をくみ上げて都市計画を立案し遂行する方法を学びます。◆都市情報システムコース防災、交通・通信、金融といった都市の情報基盤を企画立案、開発、維持管理する情報システム技術者をめざします。コンピュータ、ネットワーク、セキュリティ、ソフトウェアの開発技法など、最新の情報通信技術を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1447&GAKKA_CD=14471003|関西大学|環境都市工学部|エネルギー・環境工学科|エネルギーと環境を見据えた科目を配置。環境負荷の少ない新システム構築のために必要な実践的な知識、技術を身に付ける。|深刻化する地球温暖化などの環境問題に対し、省エネルギーの推進や、既存エネルギーの変換効率の向上、太陽光、風力、廃棄物や水素などの新エネルギーを利用する技術の開発が求められています。本学科では、環境負荷の少ない新システム構築のため、省エネルギーや新エネルギー、環境修復、環境汚染防止など、エネルギーと環境を見据えた科目を配置し、実践的な知識・技術を身に付けます。◆エネルギー工学コース限りある化石エネルギーを大切に、効率よく利用する「省エネ」、家畜の排せつ物や木くず、生ゴミなどから新しいエネルギーを作り出す「バイオマス」など、環境にやさしいエネルギーの開発や利用法について学びます。◆環境化学コース地球温暖化のような環境問題を解決するために、環境を汚染する物質を出さない技術や、既に排出された環境汚染物質を除去・無害化する技術などを工学的な立場から学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1447&GAKKA_CD=14470901|関西大学|化学生命工学部|化学・物質工学科|「ものづくり」を通して、科学技術の発展に貢献する。化学知識を深めながら、基礎物理学や生物学的知識も習得します。|新物質や新素材の機能の設計やそれらを製造するためのプロセス技術の開発など、多様な「ものづくり」を通して、科学技術の発展に貢献することをめざします。研究対象は分子、高分子、結晶質・非晶質固体（金属・セラミックス・ガラス・半導体など）とそれらを組み合わせて作る複合体など、多岐にわたります。化合物や合成・反応といった化学知識を深めながら、物質・材料の構造や機能解析・機能評価に関する基礎物理学や生物学的知識も習得します。◆マテリアル科学コース高度化する「ものづくり」の世界に貢献するため、「もの」の機能を最大限に発揮させるようなマテリアル（素材や材料）を開発。環境への負荷が小さい材料の製造など、資源の効率的利用と再生産を主旨とした研究開発も行います。◆応用化学コースハイテク産業を支え、環境、エネルギー、健康、食料問題の解決に貢献する化学技術を学びます。目標とする物質を自在に分子設計する方法や、物質を分子・分子集合体レベルで理解し、新しい発見、発明に結びつける能力を身に付けます。◆バイオ分子化学コース遺伝子、タンパク質、細胞や組織などの生体由来分子がもつ多彩な性質を、化学の観点から解明。すぐれた性質・機能をもつペプチドなどの生体関連分子やその模倣分子を創り、新規材料への応用をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1447&GAKKA_CD=14470902|関西大学|化学生命工学部|生命・生物工学科|DNAやタンパク質の構造・機能を理解し、それらの相互作用に基づく生命現象について学修。幅広く応用できる能力を身に付ける。|食品・化粧品・医薬品の開発・製造、環境浄化・修復、多様な機能性素材の開発など、多岐にわたって活用されるライフサイエンス・バイオテクノロジー。本学科では、DNAやタンパク質の構造・機能を理解し、それらの相互作用に基づく生命現象について学修することで、食品・化粧品・医薬品開発や基礎研究、植物の育種などへ幅広く応用できる能力を身に付けます。◆生命科学コース難治性疾患の解明、医薬品の開発と基礎研究など、人類の福祉に大きく貢献する生命科学を学修。高等生物の高次機能まで操作・修復可能にしつつある生命科学技術が社会や環境にもたらす影響を認識する力も養います。◆生物工学コース遺伝子操作、食品・環境化学分析などの実験技術や、工業生産プロセスに必要な生物化学工学に関する技術を習得し、食品・環境・医療・医薬などの領域で活躍するために必要なバイオテクノロジーの技法を身に付けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1449&GAKKA_CD=14490301|関西外国語大学|英語キャリア学部|英語キャリア学科|（英語キャリア学科小学校教員コース)|||英語キャリア学科／英語キャリア学科小学校教員コース|【英語キャリア学部英語キャリア学科】■国際社会で活躍する「次世代リーダー」を育成します本学がめざす「高度な語学力＋アルファの専門知識の修得」を踏襲しつつ、「英語プロフェッショナル」「グローバル・ビジネス」「国際教養」の3つの分野を学びます。3年次には、本学の海外協定校へ原則全員が対象の1年間の専門留学（留学資格審査あり）に参加します。3期生（2017年3月卒業）も就職率100％を達成。国際的な人材を求める企業を中心に、幅広い業界へ就職しています。■SuperIESプログラムの導入2017年4月より、本学と英語教育で定評のある海外協定大学とが協働し、専門留学で必要となる英語の運用能力や教養、留学先で必要となるアカデミックスキル等を養成するSuperIESプログラムが始動しました。SuperIESプログラムは、ノーステキサス大学の教員が担当する「関西外大＆ノーステキサス大学IESプログラム」と、主として本学が海外から直接招聘した教員が担当する「関西外大IESプログラム」に分かれ、英語の習熟度に応じたきめ細かな指導を行います。【英語キャリア学科小学校教員コース】■「英語が使える小学校教員」を育成します本学が培ってきた教員養成のノウハウを活かし、実践的なカリキュラムとグローバルな環境の下、国際的視点と英語コミュニケーション力を兼ね備えた「英語が使える小学校教員」を養成します。理科実験室や音楽教室などの設備が整った施設（インターナショナル・コミュニケーション・センター（ICC））も完備しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1449&GAKKA_CD=14490101|関西外国語大学|外国語学部|英米語学科|高度な語学力を修得し、国際的な教養や専門知識を身につけ、社会のニーズに応える人材を育成|■語学の授業は少人数制の習熟度別クラス語学の必修クラスは1クラス25人以下の少人数制。学習習熟度別にクラス編成を行い、学習効果の向上を図り、使える「語学力」を修得します。外国人教員によるオールイングリッシュの授業が充実しています。■「英語力＋アルファ」を身につけるカリキュラム将来の進路に応じ、「国際関係」「国際文化」「言語」の3コースから選択して学修します。英語力「＋アルファ」の専門分野の修得が可能です。■SuperIESプログラムの導入語学を徹底的に鍛えるために2017年度から開設されたSuperIESプログラムは、海外協定大学と協働開発したカリキュラムを含む包括的なプログラムです。本学部がめざす「英語で専門分野を学ぶ」留学を可能とするレベルの英語力修得を目的としており、Content-basedApproachという教授法を用いて、語学だけでなくその言語の背景となる文化や経済、社会情勢についても学修します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1449&GAKKA_CD=14490102|関西外国語大学|外国語学部|スペイン語学科|スペイン語と英語を修得し、国際的な教養や専門知識を身につけ、社会のニーズに応える人材を育成|■少人数制クラスで学ぶスペイン語ほとんどの学生が初めて取り組むスペイン語。生きたスペイン語を効果的に学習するために、語学の授業は、1年次から1クラス25人以下の少人数クラスを導入。2年次のクラスは、スペイン語の成績によって習熟度別に編成し、学習効果の向上を図っています。■将来の進路に応じた3コース制将来の進路に応じ、「国際関係」「国際文化」「言語」の3コースから選択して学修します。■豊富な英語授業英米語学科と同レベルの授業を週2回、必修科目として学びます。ＴＯＥＩＣやＴＯＥＦＬなどの英語試験対策科目や英語で開講される科目も多く、スペイン語と英語の両方をしっかり身につけることができます。■CIEプログラムスペイン語学科の2年次生以上を対象とした、ネイティブ教員によるスペイン語だけの特別プログラム。スペインやラテンアメリカから招いた外国人教員がスペイン語で授業（週4回）を行います。より実践的なスペイン語力を修得することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1449&GAKKA_CD=14490201|関西外国語大学|英語国際学部|英語国際学科|実用的な英語と中国語運用能力を核としたコミュニケーション能力・3つの国際力を備えたグローバル人材を育成|■国際社会で通用する「英語＋中国語」の育成1年次より世界共通語である英語（週8回）と中国語（週4回）を集中的に学び、2年次の留学に備えます。■各1学期間の英語留学＋中国語留学2年次に原則全員対象の各1学期間の英語留学＋中国語留学をします。（留学資格審査あり）早期の海外経験を通して国際的なコミュニケーション力の育成を行います。留学先の授業料は免除されます。■2018年4月「御殿山キャンパス・グローバルタウン」開学英語国際学部は「御殿山キャンパス・グローバルタウン」に移転します。本学のメインキャンパスである中宮キャンパスにも近く、京阪電車「枚方市駅」および「御殿山駅」からも近く、通学が便利です。新キャンパスには約700人規模の国際寮「GlobalCommons結-YUI-」（6階建て）を建設。海外からの留学生と関西外大の学生が「学」「食」「住」を共にする共同生活を通して、異文化理解を深め、国際感覚を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1450&GAKKA_CD=14500101|関西福祉科学大学|社会福祉学部|社会福祉学科|福祉の学びから、ひとの“笑顔”と“ありがとう”を生み出す|学外実習を重視した学びによって、福祉や医療の現場を体験し、相談援助業務などで活躍できる、福祉の専門性と実践力を育みます。「社会福祉士」や「精神保健福祉士」、「介護福祉士」などの資格を取得し、福祉サービスを必要とする多くの方から“笑顔”や“ありがとう”を生み出せるような人を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1450&GAKKA_CD=14500401|関西福祉科学大学|心理科学部|心理科学科|現代に対応できる新たな心理学、それが「心理科学」|心理科学部では、複雑かつ多様化する現代社会に対応できる人材を育成するために、不安や心配への対処や治療はもちろん、こころの健康維持の仕方やスポーツ場面でのメンタル・トレーニングまで、社会のあらゆる場面で役立つ新しい心理学の研究と教育を実践し、心理学を通して社会に貢献できる人材育成をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1450&GAKKA_CD=14500501|関西福祉科学大学|教育学部|教育学科|共生社会を健康に生きぬく子どもを育てる指導者を育成|本学科は、子ども教育専攻と発達支援教育専攻の2専攻が設置されています。専門性は違えど、ともに健康で幸せに生きる共生社会への実現に向け、未来を生きる子どもたちのよりよい指導者となるべく、切磋琢磨しています。小学校で近年盛んに取り上げられるようになった子どもの多様化は、幼稚園や保育所で乳幼児が多様化していることと深く関連しています。子どもの多様化はどのような科学的理由に基づくのか、どのように対応することで一人ひとりの子どもの潜在的能力を最大限に引き出すことができるのかを、教育・保育活動を体験できるカリキュラムを通して、学んで欲しいと考えています。子ども教育専攻では、幼稚園や保育所で乳幼児の能力の育成に力を注ぎ、幼児教育・保育の現場に必要とされる人材の育成に取り組みます。発達支援教育専攻では、多様化する子どもの個性やその発達の有様を科学的に理解し、専門的知識に基づいて小学校教諭として活躍することをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1450&GAKKA_CD=14500201|関西福祉科学大学|健康福祉学部|健康科学科|社会のあらゆる場所で求められる“健康”の専門家になる|健康・安全・環境に関わる「トータルヘルス」の専門知識・技術の修得ができるように指導します。所定の単位を修得することで、養護教諭一種免許状、第一種衛生管理者の資格が取得可能。学校や企業、地域など、あらゆるシーンで活躍できる健康のプロフェッショナルを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1450&GAKKA_CD=14500202|関西福祉科学大学|健康福祉学部|福祉栄養学科|健康的な生活のために。「栄養と食」の視点から人を支える|健康志向が高まる現在、健康の回復・維持・増進に関わる専門職である管理栄養士の「活躍の場」はさらに広がっています。本学科では栄養学と食品学の知識を学び、さらに栄養指導など実践技術を重点的に指導することで、あらゆるライフステージ、あらゆる人に対応できる「栄養と食」の専門家を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1450&GAKKA_CD=14500301|関西福祉科学大学|保健医療学部|リハビリテーション学科|医療プラス福祉科学の知識を持つ、質の高い理学療法士・作業療法士・言語聴覚士を養成する|本学の教育理念「臨床福祉」は、支援する者と支援される者が互いに共感し、意欲を持って立ち向かうこと。その理念を反映し、さらに医療・保健・福祉の分野に多くの人材を輩出している他学部（社会福祉学部、健康福祉学部）と連携した学びを展開し、医療・福祉の最前線に対応できる、高度な知識・技術を持った“高度医療専門技術職”としての理学療法士・作業療法士・言語聴覚士を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510101|近畿大学|法学部|法律学科|現代社会の問題点を見つけ法的解決策を提案できる“リーガルマインド”を養成|法の知識を学ぶだけでなく、複雑化する現代社会において自ら問題点を見つけ法的解決策を提案できる“リーガルマインド”の養成を重視しています。リーガルマインドは法律家のみならず、一般企業におけるルール適応能力など、社会人として普遍的な素養となるものです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14511001|近畿大学|経済学部|経済学科|日本経済、そして世界経済の将来を見通せる分析力を習得|日本経済、そして世界経済の将来を見通せる分析力を習得し、問題発見、問題解決能力の向上を図ります。「経済学コース」と「経済心理学コース」があり、経済学コースのカリキュラムは「理論・計量」「財政・金融」「産業・情報」「歴史・社会」の4分野に分かれています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14511003|近畿大学|経済学部|国際経済学科|専門知識と語学力をベースに、国際経済や国際金融を幅広く学ぶ|「国際産業・金融」「国際地域経済」の2分野に分かれ、経済理論の知識や情報処理能力をベースに、国際経済や国際金融について幅広く学習。英語だけでなく、中国語の授業にも力を入れ、外国語によるコミュニケーション能力の向上も重視しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14511002|近畿大学|経済学部|総合経済政策学科|国や自治体の経済政策や企業の経営戦略を題材に、企画立案能力を養成|「公共政策」と「企業戦略」の2分野に分かれ、国や自治体の経済政策や企業の経営戦略を題材に、企画立案能力を養成。社会の「現場」を肌で感じ、問題点を議論するフィールドワークなど、実習形式の授業を取り入れていることも大きな特色です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14511101|近畿大学|経営学部|経営学科|リーダーシップやプレゼンテーション能力をもつ経営者や管理者を養成|経営者や管理者に必要なリーダーシップやプレゼンテーション能力を培う演習が充実し、第一線の実務家を招いた講座も豊富です。2年次に、マネジメント能力を養う「企業経営」、ITを基盤としたビジネスの企画・運営を学ぶ「ITビジネス」、スポーツの事業化やマネジメントを担う能力を修得する「スポーツマネジメント」の3つからコースを選択。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14511102|近畿大学|経営学部|商学科|国際感覚を磨き、マーケティングや商学を体系的・実践的に学ぶ|商品やサービスが生産者によってつくり出され、流通業を通して消費者に行きわたるまでの幅広い領域を扱う学科です。マーケティングや商学をはじめとする基礎を体系的・実践的に学んだうえで、3年次に「マーケティング戦略」「観光・サービス」「貿易・ファイナンス」の3つからコースを選択。国際感覚を磨くため、英語教育にも力を入れています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14511103|近畿大学|経営学部|会計学科|会計の理論・実践を学び、会計専門職や企業・自治体の上級経営者をめざす|企業や自治体などの経営管理に必須の会計に関する知識・技術とその活用を学びます。公認会計士・税理士などの会計専門職や企業・自治体の上級経営者をめざします。資格取得をめざす少人数集中クラス（IAP）や専用学習室も整備。会計の理論・実践を学び、高度な即戦力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14511104|近畿大学|経営学部|キャリア・マネジメント学科|独自メニューによるきめ細かな教育で、企業で即戦力となる人材マネジメントのプロを育成|企業の現場で活躍できる人材マネジメントのプロの育成をめざします。自分自身のキャリア形成や、他者の能力を最大限に生かすための理論と実践のカリキュラムを編成。インターンシップを通して得られた企業理解と気づきを大学での学びに役立てるなど、独自メニューによるきめ細かな教育で、企業で即戦力となる人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510313|近畿大学|理工学部|理学科|3つのコースで多様な学問の基礎となる数学・物理学・化学を学ぶ|「数学コース」では、科学技術の基礎となる純粋数学から、グラフ理論や暗号理論などの応用数学まで、少人数制のゼミや対話形式の講義で学びます。「物理学コース」では、素粒子から物質、生命、宇宙まであらゆる自然現象を理論と実験の両面から探求し、論理的思考力や創造的発想力に富む人材を育成します。「化学コース」では、化学の基礎理論を学んだ後、機能物質や医療品の合成、情報化学、さらには環境化学へと展開していきます。化学の面白さ・不思議さを実感できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510312|近畿大学|理工学部|生命科学科|生命に関する知識と基礎技術を正しく応用できる人材を育成|遺伝子系、機能分子系、細胞組織系、環境倫理系の4つの生命科学分野で構成され、ライフサイエンスを総合的に学びます。ヒトに主体を置いて、生命の仕組みや生命を取り巻く環境に関する知識を習得し、その知識と基礎技術を正しく応用できる人材の育成をめざしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510303|近畿大学|理工学部|応用化学科|ミクロな世界から地球規模の問題まで、大きく広がる応用化学のフィールドを学ぶ|物理化学・無機化学・有機化学・高分子化学はもとより、医学・薬学・農学・食品化学などの融合領域までもが応用化学のフィールドです。研究対象も、ミクロな世界から地球規模の問題まで大きく広がっています。実験を通して化学現象を理解する姿勢を大事にしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510304|近畿大学|理工学部|機械工学科|先端技術領域の専門知識を学び、人間と機械の共存を考えていける技術者を育成|機械工学の基礎領域をベースに、高度なロボットシステムなどの先端技術領域の専門知識を学びます。2年次に「機械工学」「知能機械システム」からコースを選択し、人間と機械の共存を考えていける技術者を育成。実践力を身につけることで、高い就職率を誇ります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510315|近畿大学|理工学部|電気電子工学科|エレクトロニクス技術を幅広く学び、社会のニーズに対応できるエンジニアを養成|飛躍的な進歩を遂げるエレクトロニクス技術を幅広く学び、2年次に「エレクトロニクス・情報通信」「エネルギー・環境」からコースを選択。実験・実習を講義と連動させることで実践的に理解を深め、社会のニーズに対応できるエンジニアを養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510314|近畿大学|理工学部|情報学科|急速に進歩する情報技術を学び、情報化社会の発展に対応できる情報処理技術者を育成|急速に進歩する情報技術について基礎から応用まで幅広く学び、情報化社会の発展に対応できる情報処理技術者を育成します。2年次に、大規模情報システム開発に対応できる能力を養う「情報システム」、音声認識技術やコンピュータグラフィックスについて学ぶ「情報メディア」からコースを選択します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510316|近畿大学|理工学部|社会環境工学科|安全・安心な社会基盤の整備や維持管理を通して社会貢献をめざす|インフラなどの安全・安心な社会基盤の整備や維持管理を通して社会貢献をめざします。土木構造物の維持管理法や防災の知識のほか、福祉の視点なども養うことで、広い視野と倫理観、公共意識を持った建築技術者を育成。公務員試験では、屈指の合格者数を誇ります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14511301|近畿大学|建築学部|建築学科|4つの専攻で建築学を学び、建築士・設計士・都市プランナー・インテリアデザイナーをめざす|「建築工学専攻」では、建築で必要な「計画」「構造」「環境」の3分野を包括的に学んだうえで、興味に応じ専門性の高い分野を習得できる自由度の高いカリキュラムを構成。建築物の安全性、快適性、機能性に関する技術と知識を学びます。「建築デザイン専攻」では、総合的な建築学を広く学び、コンピュータによる建築デザインなど、建築設計能力の習得に重点を置いています。次世代の新しい建築を構想し、実現できる建築家やインテリアコーディネーターの養成をめざしています。「住宅建築専攻」では、住宅のデザイン手法や構造、設備、居住環境などの設計技術だけでなく、家族や近隣とのコミュニティのあり方や住まい方について総合的に習得します。また、バリアフリー手法やリフォーム技術など、住宅産業に求められる人材を育成します。「企画マネジメント専攻」では、建築企画、建築マネジメント、都市計画の分野を中心に、今後多様化していく建築産業や不動産業にも対応した実践的な知識・技術を学びます。ストック社会・成熟社会の中で建築の専門知識を武器に、多方面で活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510402|近畿大学|薬学部|医療薬学科|チーム医療を担える知識や技術を身につけ、地域医療に貢献できる薬剤師をめざす|薬剤師の国家資格取得をめざす人のための学科。薬学を総合的に深く学んだうえで、3つの総合病院をもつネットワークを生かした実務実習を実施。医師、看護師等とチーム医療を担える知識や技術を身につけます。さらに病院・薬局実習を通して、地域医療に貢献できるスキルも養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510403|近畿大学|薬学部|創薬科学科|医薬品開発に必要な知識・技術・専門英語を習得し、最先端の研究・開発を行う|医薬品開発に必要な知識や技術を身につけるとともに、ゲノム創薬、再生医療などの最先端の研究、サプリメントや特定保健用食品の開発を行うことができます。また、医薬品業界の国際化に対応するため、生物や化学の専門英語の習得も重視しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510501|近畿大学|文芸学部|文学科|2つの専攻で、日本や英米の文学を通して理論と創作を学ぶ|「日本文学専攻」には、創作・評論コースと言語・文学コースを設置。創作・評論コースでは、文学の創作や批評技術を学習。小説や雑誌の制作など、学んだことを生かすための実習も多彩です。言語・文学コースでは、日本語を通してコミュニケーションや言語の本質を学習。文学や表現などを学び「語り合うこと・読むこと」を探求します。「英語英米文学専攻」では、英米の文学研究を軸に異文化を理解。高度な英語力を身につけるだけでなく、日本語力の強化も重視しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510503|近畿大学|文芸学部|芸術学科|2つの専攻で、舞台芸術や造形芸術を通して理論と創作を学ぶ|「舞台芸術専攻」では、「演劇創作系」「舞踊創作系」「戯曲創作系」「TOP系（TheatreOrganizationPlanning）」の4つの学びの角度から、演劇や舞踊等の舞台芸術について作品の創作から批評・研究まで本格的に学びます。「造形芸術専攻」では、第一線で活躍する造形作家、工芸作家、デザイナー、美術史研究者などが指導。少人数ゼミナール制で「感じる・考える・創り出す」を繰り返し、社会で生かせる自分だけの発見・表現を見つけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510502|近畿大学|文芸学部|文化・歴史学科|古代エジプトから現代のサブカルチャーまで、多彩なテーマで自由に研究|古代エジプト、戦国時代、西洋哲学、地方の祭りから、現代のテレビやマンガを含むサブカルチャーまで、幅広く文化と歴史に関するテーマを扱い、決まった文化概念にとらわれず、多彩なテーマで自由に研究できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510505|近畿大学|文芸学部|文化デザイン学科|人間の文化活動を社会につなげるシステムを考え、創り、実践する知識と方法を学ぶ|人間の様々な文化活動を社会につなげて生かすためのシステムを考え、創り、実践することを目的として、その知識と方法を学びます。感性学系・デザイン系・プロデュース系の3つの科目を横断的に履修しながら、自分の専門分野を徐々に決定できるようなカリキュラム構成になっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14511201|近畿大学|総合社会学部|総合社会学科|3つの専攻で、ファッションの流行から地球規模の環境問題まで、あらゆる社会現象を学ぶ|「社会・マスメディア系専攻」では、現代が抱える諸問題の分析や研究を行うとともに、自分の考えを正確に書き、伝える能力を養成。時事教養力も強化します。3年次に社会の仕組みを学ぶ「現代社会」と多様なマスメディア業界への就職をめざす「マスメディア」の2つからコースを選択します。「心理系専攻」では、カウンセラー、公務員、教員など、人にかかわる多彩な仕事・資格に結びつく心理学を学びます。幅広い研究領域を系統的に学ぶことを通して、心や行動に対する科学的な見方や、人や動物、社会に対する洞察力を深めていきます。調査や実習も豊富です。「環境・まちづくり系専攻」では、具体的なまちや地域を対象に、持続可能なまちづくり・環境づくりのための知識や技術を学習します。地理学、環境情報学、都市・地域計画学、環境政策学などを基盤に、協働など21世紀にふさわしい新しい方法でまちづくりを担う人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14511401|近畿大学|国際学部|国際学科|2つの専攻で、英語・中国語・韓国語を留学を通して学ぶ|「グローバル専攻」では、全学生が1年間の留学プログラムでアメリカに留学。帰国後は文化・地域・コミュニケーションなどの授業を英語で受講できるだけなく、ベルリッツコーポレーションのノウハウを生かしてビジネス英語も徹底的に学びます。「東アジア専攻」では、全学生が1年間の留学プログラムで中国、韓国、台湾のいずれかに留学。留学中、帰国後に、英語もしっかり学習することで、3カ国語を操るビジネスパーソンをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510606|近畿大学|農学部|農業生産科学科|農産物に対する3つの視点からグローバルな教育・研究を展開|「食糧生産」「生物といやし」「アグリビジネス」の3つの視点からグローバルな教育・研究を展開。「食糧生産」では生物多様性と地球環境に配慮した食糧生産、「生物といやし」の視点からは花の栽培や香り成分のいやし効果の分析と応用、「アグリビジネス」では新しい農業の確立と起業家の育成をめざし、農産物の開発と生産から消費までをトータルに見据えた農業生産システムについて研究しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510610|近畿大学|農学部|水産学科|水域の食糧生産から環境保全分野まで、幅広い分野を学ぶ|食品だけではなく医薬品や工業用材料、エネルギーなどにも海洋資源が利用されるようになり、その一方で海洋の環境汚染が問題となっている現在、水産業の重要性はますます高まっています。水産学科では、生物、増養殖、漁業、水産加工業、流通など水域の食糧生産にかかわる学問分野から、水域生態系の評価・保護・改善・修復・共生などの環境保全分野まで、幅広い分野の教育を進めています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510607|近畿大学|農学部|応用生命化学科|生物の特性を生かし、生活を豊かにする研究に取り組む|応用生命化学は、人口の増加やエネルギー危機や食糧危機、健康問題など、人類が地球規模で直面する諸問題を解決する鍵として注目を集める学問です。本学科では、生物の特性を生かした様々な研究を展開しています。生命、資源、食糧、環境の4つの柱のもと、機能性食品の開発、微生物代謝産物や未利用植物資源の活用など、生活を豊かにする研究に取り組んでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510604|近畿大学|農学部|食品栄養学科|地域、福祉、医療などの現場で活躍できる管理栄養士を養成|人間生活の基礎要素である食・栄養・健康に関する問題を基礎から応用まで研究するとともに、管理栄養士養成課程として地域、福祉、医療などの現場で活躍できる人材を育成。臨床系科目を多く取り入れたカリキュラムを設定し、総合力のある管理栄養士を養成しています。また医学部や附属病院、薬学部と連携した実習を行うなど、総合大学のメリットを最大限に活用。附属病院での栄養指導や実習などで実践力を磨きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510608|近畿大学|農学部|環境管理学科|世界を舞台に活躍できる環境マネジメント能力を持つ人材を養成|陸域の絶滅危惧種の保全や多様な水生生物の調査、食品工場の環境衛生管理、環境の修復、緑化、途上国における環境保全と利用などといった研究を展開。また、これらを具体化するための政策立案など、環境問題に様々な角度からアプローチし、世界を舞台に活躍できる環境マネジメント能力を持つ人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510609|近畿大学|農学部|生物機能科学科|（※2019年4月|バイオサイエンス学科から生物機能科学科に名称変更予定)|||最先端の生命科学研究と実践的研究を融合させ、人類が直面する問題を解決する|最先端の生命科学研究と実践的研究を融合させ、医療、創薬、食糧、エネルギーなど人類が直面する問題の解決に向けた研究を展開しています。具体的には、再生医療、クローン動物、ゲノム創薬、天然物創薬、病害・ストレス耐性植物、多収性作物、バイオ燃料、新規酵素などの実現をめざした技術開発に力を入れた研究を行っており、これまでに多くの研究成果を世界に向けて発信しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510701|近畿大学|医学部|医学科|少人数制の丁寧な指導で、医師や研究機関などで働く医学者をめざす|医師や研究機関などで働く医学者をめざすための6年制の学科です。内科学や外科学、小児科学、放射線医学など、医学全般を学びます。附属病院が隣接するというメリットを生かし、1年次から実際の医療現場で患者さんと接する実習が始まります。また、指導医について臨床実習を行う「クリニカル・クラークシップ」は、指導医1人に対して学生が数人という少人数制を徹底。丁寧な指導を経て、卒業試験、さらには医師国家試験に臨むことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510801|近畿大学|生物理工学部|生物工学科|生き物が持つ優れた働きを、食糧生産や環境保全などの問題解決に役立てる|植物や微生物を研究対象として、生き物が持つ優れた働きを食糧生産や環境保全などの問題解決に役立てます。生物工学の技術はエネルギーや医療の分野でも必要とされており、自分の興味を高度な研究へと高めることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510804|近畿大学|生物理工学部|遺伝子工学科|遺伝子工学や体外受精の技術を修得し、幅広い分野で活躍する人材を育成|生命活動がどのようにして保たれるかを、遺伝子、タンパク質、細胞、個体のレベルで理解します。特に遺伝子工学や体外受精の技術を修得。医療・創薬・食物生産・環境保全の分野で活躍する人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510806|近畿大学|生物理工学部|食品安全工学科|「食の安全」を守り、食の機能を引き出す知識と技術を持った人材を育成|食品に混入する有害化学物質や病原菌などのリスク要因の把握と管理により「食の安全」を守り、食の機能を引き出す知識と技術を持った人材を育成します。食品の生産や製造加工、食品衛生の分野での活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510808|近畿大学|生物理工学部|生命情報工学科|高度な情報技術を学び、暮らしを豊かにするシステム開発への応用をめざす|生命や生体の機能をシステムとして理解するために、プログラミングを中心に、シミュレーション技術や信号解析などの高度な情報技術を学びます。医療や福祉など、暮らしを豊かにするためのシステム開発への応用をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510807|近畿大学|生物理工学部|人間環境デザイン工学科|21世紀の福祉・ユニバーサル社会のために、生活関連機器や環境をデザインする|21世紀の福祉・ユニバーサル社会のために、人にやさしい生活関連機器やその周りの環境をデザインする能力を育てます。指定科目の単位修得で二級建築士（国家資格）の受験資格を取得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1451&GAKKA_CD=14510809|近畿大学|生物理工学部|医用工学科|先端医療機器の設計開発や、医療情報システム開発等を担うエンジニアをめざす|人工心肺や血液浄化装置、医療情報システムのようなソフトウェア等、先端医療機器の設計開発を担うエンジニアをめざします。指定科目の修得で臨床工学技士（生命維持管理装置の操作等を行う医療資格）国家試験の受験が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1453&GAKKA_CD=14530101|摂南大学|法学部|法律学科|希望職業分野別のコースで専門知識を深める。資格取得サポートも充実|法律学科では、希望職業分野と関連づけた4コースを設置しています。「法律学特修コース」では、国家公務員一般職、地方公務員上級職、司法書士・行政書士などを目指します。「企業法務コース」では、企業と社会、消費者と社会などの関係を法的観点から総合的に学び、企業活動と社会の健全な関係をつくることができるビジネスパーソンを育成します。「地域政策コース」では、地方公務員一般職や警察官・消防士などを中心に、地域に貢献する人材を育成します。「スポーツ法政策コース」は、警察官・消防士やスポーツ系企業への就職を目指すアスリート学生を対象にしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1453&GAKKA_CD=14530601|摂南大学|外国語学部|外国語学科|徹底した少人数教育で、国際ビジネスに通用する語学力とコミュニケーション能力を養成|外国語学科では、国際共通語である英語、世界一使用人口の多い中国語、世界20カ国以上で通用するスペイン語、東南アジア地域の国際語であるインドネシア語から一つを主言語（主専攻）とし、実践的な語学力と教養を身につけます。入学後に「英語プロフェッショナルコース（選抜制）」「国際キャリアコース（英語専攻、中国語専攻、スペイン語専攻、インドネシア・マレー語専攻）」のいずれかのコースを選択し、それぞれ特色ある教育プログラムで専門性を高めます。4年間一貫した少人数のゼミナール指導や、習熟度別クラス編成を徹底した主言語の授業など、高密度なカリキュラムによって言語の本質を理解し、確かなコミュニケーション能力を備えることで、あらゆる分野で必要とされる人材へと成長します。また、目指す将来像から選べる、6つのパッケージプログラム（国際ビジネスプログラム、国際貢献プログラム、外国語専門職プログラム、観光ホスピタリティプログラム、メディアビジネスプログラム、国際教養プログラム）を開設。志望する職業分野について体系的かつ実践的に学べます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1453&GAKKA_CD=14530701|摂南大学|経済学部|経済学科|国内外でのフィールドワークやインターンシップを通じ、理論を現場で生かせる力を磨く|経済理論と社会の動きを結びつけ、経済学的に考え、実践する力を養います。世界的な視野に立って経済活動を分析する「国際経済」、各地域の発展に寄与するための「地域経済」、これからの日本経済の成長分野である観光産業を理解する「観光経済」の3コースを設けています。マクロ経済学や統計・計量経済学といった経済学の基本理論をしっかりと身につけ、それらを基礎としながら、2年次からコースに分かれて学びます。自治体・企業等の視察・調査、世界的なホテルチェーンなどでのインターンシップのほか、海外での実習プログラムも実施。経済学的思考と実践的応用力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1453&GAKKA_CD=14530303|摂南大学|経営学部|経営学科|経営・会計領域を中心に、さまざまな組織のマネジメント手法などを身につける|経営学科では、経営・会計領域を中心に、企業はもちろん、自治体やNPOなどのあらゆる組織体を研究対象として、現代ビジネスや公共経営に求められる実践的な手法と理論の修得を目指します。1、2年次に経営学の基礎やビジネスリーダーに求められる教養、コミュニケーション能力などを養いつつ、2年次からは興味に応じたコースを選択します。経営戦略、人事・労務管理、生産管理などについて学ぶ「企業経営コース」、財務会計、管理会計、資産調達とその運用などを学ぶ「会計ファイナンスコース」の2コースがあり、それぞれの専門領域を高めながら、地域との連携による実践教育で応用力を体得。さらに環境問題や国際社会についても学び、幅広い分野で即戦力となる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1453&GAKKA_CD=14530301|摂南大学|経営学部|経営情報学科|IT技術を駆使してビジネスに必要な情報を収集、分析する能力を磨く|経営情報学科では、企業経営に関する知識を軸にしながら、ITとビジネスの関係を探究します。1年次は組織のシステムづくりや情報分析に欠かせない基礎能力を養い、2年次からコースを選択します。経営に関する重要な情報を迅速かつ正確に取得し、的確に分析する力を磨くことで、市場の変化を見抜ける力を養う「マーケティングコース」、ITスキルを修得するとともに、最先端のIT技術を活用したビジネスの理解を深め、新ビジネスを生み出す応用力を高める「ビジネスITコース」があり、それぞれに、専門分野に応じたIT活用能力を磨きます。また、これからのトレンドやユーザーのニーズを先取るために必要な調査の専門家である「社会調査士」の資格を所定科目の履修により卒業と同時に取得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1453&GAKKA_CD=14530406|摂南大学|理工学部|生命科学科|実験・実習で技術を磨き、医療・環境の最前線で活躍できる研究者、技術者を養成する|近年、急速に発展を続ける生命科学は、21世紀の重要な学問分野のひとつと言われています。生命科学科では、生命現象の基本原理を理学の立場から広範囲に学び、その研究成果を人の健康と自然環境との共生への応用につなげます。本学科では、生命現象を遺伝子レベルで解明して薬品開発や医療に役立てる「生物系コース」と、私たちの周りの環境問題の解決策を探る「環境系コース」を設置し、将来就きたい職業にあわせてコースを選択します。学内での演習・実習に加え、2週間の「長期学外実習」（選択制）では、医薬品メーカーや食品メーカー、環境関連機関で研究・開発の最前線を体験します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1453&GAKKA_CD=14530407|摂南大学|理工学部|住環境デザイン学科|連動した講義と演習で、「環境技術」と「デザイン感性」を併せ持つ専門能力を養成する|環境デザイン学科では、緑・光・水・熱・風に人やコミュニティを加え自然環境の本質を理解する「エコ」、美しく機能的な住宅、都市、インテリア・プロダクトをつくる「デザイン」、空間情報表現や環境測定手法を磨く「IT（情報技術）」の3領域を学びます。科学と感性の両面から暮らしの本質を追究し、未来の住まいやまちを創造できる力を養います。環境を科学し、人の暮らしと自然が共生するためのあり方を探る「環境デザインコース」、住まいからまちまで、あらゆる“空間”を創造する「空間デザインコース」、環境と空間、双方のデザインを極め、新たな専門職として活躍できる人材を育成する「住環境デザイン総合コース」の3コースを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1453&GAKKA_CD=14530402|摂南大学|理工学部|建築学科|多彩な角度から建築について学び、国際基準の技術者を養成する|安全・快適で環境にも優しく、かつ美しい空間を追究する建築学は、工学から芸術的なデザイン分野までを含む広範な領域をもつ学問です。建築学科ではこの領域を、「計画・環境」「構造・生産」の2系統に分類し、それぞれに知識・技術・技能をバランス良く修得することで、工学技術と芸術的センスの双方を備えた専門家を育成します。まずは建築士（1級・2級）レベルの基本を学び、2年次から、「建築デザインコース」「建築工学コース」「建築総合コース」の3コースに分かれ専門分野を学びます。また、本学科では、さまざまなコンペ・コンテストへの参加を奨励しています。毎年多くの学生が参加し、優秀賞などの受賞実績をあげています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1453&GAKKA_CD=14530401|摂南大学|理工学部|都市環境工学科|体験型授業と質の高いプログラムで、実践的な知識・技術を身につける|本学科は、自然との共生と、限りある資源を生かした循環社会を目指しています。そのため、都市における社会基盤の建設・維持管理・リニューアルにかかわる知識・技術の修得と、地球環境に配慮した都市づくりを追究します。1年次は基礎学力を身につけることで自分の将来について考え、2年次からは希望に応じて、「都市建設コース」「環境計画コース」「都市環境総合コース」の3コースに分かれます。専門基礎科目の修得を徹底し、講義の理解を深める実習・演習を重視するほか、さまざまなコンペに参加。現場に即した課題にチームで取り組むことで、実践力とコミュニケーション力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1453&GAKKA_CD=14530404|摂南大学|理工学部|機械工学科|専門性を高めながら、自主性と創造性を備えたエンジニアを育成する|機械工学はあらゆる工学の基盤として産業の発展に貢献し、人間の生活を支えてきました。また、電気・電子工学や化学、バイオテクノロジーなど、多様な学問分野と深いかかわりを持つことで新たな技術を開発し、近年では地球環境問題に対応したシステムの開発にも取り組んでいます。このため、機械工学科では幅広い教養と確かな専門知識を身につけ、それらに基づく総合的判断力を備えた機械技術者の育成を目指しています。機械を知るにはまず手を動かすこと。1年次から金属加工を実践するなど、モノづくりの面白さを体験します。3年次からは、コース別に分かれて専門教育を開始。さまざまな製品の生産・加工までの知識と技術を修得する「機械生産コース」と、機械工学の基礎から応用まで幅広い知識と技術を修得する「機械工学総合コース」があり、社会が求めるエンジニアを養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1453&GAKKA_CD=14530403|摂南大学|理工学部|電気電子工学科|実践的な実験・演習で、基礎から先端技術まで、社会の基盤となるテクノロジーを学ぶ|電気電子工学科では、あらゆる産業分野の基盤技術として発展してきた電気電子工学の基礎から先端技術までを幅広く理解し、専門知識と応用力を備えた技術者の養成を目指します。2年次からは専門領域を系統的かつ効率よく学ぶため、先端的な電力システムや電気電子デバイスの専門技術者を目指す「電気電子コース」と、IT社会をリードする技術者を目指す「情報通信コース」、電気設備と通信設備を総合的に学び次世代の電力システム設備技術の修得を目指す「電気・通信システム総合コース」のいずれかを選択します。グループワークを積極的に取り入れた科目が多いことも特長です。各授業で設けられた課題解決に向けてチーム内で協働しながら答えを見出していく過程において、問題解決能力やコミュニケーション力など、社会で求められる力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1453&GAKKA_CD=14530502|摂南大学|薬学部|薬学科|現場に触れ、幅広い専門科目を学び、薬剤師としての知識と実践力を磨く|薬学が生命にかかわる学問であることを理解し、薬剤師として必要な知識を統合的に修得するために、1年次に導入科目を設置。生命の尊さや医療の担い手としての医療倫理のほか、薬学の歴史や薬剤師の活動分野などを学び、さらに病院や保険薬局、製薬会社を訪問して薬剤師が活躍している現場に触れます。その後、教養科目と基礎科目で豊かな人間形成を図りながら、薬学の知識を深めます。4年次には、処方読解、カルテの理解など臨床に直結した科目を、臨床経験豊富な教育スタッフの指導のもと学び、5～6年次には病院や保険薬局で実際に薬剤師業務の実習を行います。また、6年次の秋からひと月に1回のペースで薬剤師国家試験の模擬試験（費用は大学が全額負担）を実施するほか、1年次から学んだ内容の総復習である「総合薬学演習」や「春期・夏期・冬期・直前講習会」を実施。合格に向けて万全のフォロー体制を整えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1453&GAKKA_CD=14530801|摂南大学|看護学部|看護学科|高度な知識と実践能力を身につける独自カリキュラム|同じキャンパス内にある薬学部と連携し、薬剤に関する学びを強化することで「薬に強い看護職者」の育成を目標のひとつに掲げています。薬物療法について学ぶ「薬物治療学」、病棟業務での薬にかかわる看護師、薬剤師の職能理解を図る「病院薬学」、看護学部生と薬学部生が合同で受講する「臨床看護演習」などをカリキュラムに取り入れています。また、薬剤師国家試験で全国トップレベルの合格率を誇るノウハウを生かし、看護師・助産師の国家試験対策も万全の体制を整えます。看護学部専用の学舎にはICU（集中治療室）の模擬室や研究用の測定室なども設け、高度な医療スキルを修得できる最新の設備が整っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1455&GAKKA_CD=14550301|帝塚山学院大学|リベラルアーツ学部|リベラルアーツ学科|12専攻からじっくり学びたい研究分野を選べる自由度の高いカリキュラム|本学科には、12の専攻があります。1回生は、専攻へ入る前の準備期間。大学での学びに必要な基礎学力の確認を行うとともに、全専攻についてのおおまかな知識を得ます。2回生以降は、興味のある分野を自由に組み合わせて自分だけのカリキュラムを作成し、その中で選択した専攻について学びを深めていきますが、同時に他の専攻も学ぶことができるので、自分に合った、よりよい学びが実現できます。＜専攻＞日本学系（歴史学専攻／日本神話専攻／江戸文学専攻／近現代文学専攻）東アジア系（韓国文化専攻／韓国語専攻／中国語・中国文化専攻）美学系（芸術学専攻／現代アート専攻）文化表現系（絵本・イラスト専攻／児童文学専攻／ライトノベル専攻）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1455&GAKKA_CD=14550206|帝塚山学院大学|人間科学部|キャリア英語学科|4専攻から仕事で使える英語力と、ビジネススキルを身につけグローバル社会で活躍する人材へ|本学科には4つの専攻があります。4年間を通じて、英語実践能力と卒業後のキャリアに活かせるスキルを養成。英語に関しては、卒業までにTOEIC（R）730点以上をめざします。また、マーケティング論やグローバルビジネス研究など多彩な「ビジネスキャリア系科目」や「教育キャリア系科目」など、目標に合わせて実践的なスキルを磨きます。＜専攻＞ビジネスキャリア系（国際ビジネス専攻／観光・サービス専攻）教育キャリア系（英語スペシャリスト専攻／英語教育専攻）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1455&GAKKA_CD=14550204|帝塚山学院大学|人間科学部|情報メディア学科|7専攻から情報メディア社会の今後を見据え、社会のあらゆる仕事に活用する力を育てる|高度情報化社会といわれて久しい現代において、その社会を生き抜くために必要不可欠な力を身につけます。クリエイター系、テクノロジスト系の両方をバランスをとりながら学び、さらに新旧メディアの仕組みについても掘り下げていきます。MOSやITパスポートなど、実力を形にして社会で発揮できる資格取得支援も積極的に行っています。＜専攻＞クリエイター系（映像制作専攻／サウンド制作専攻／情報デザイン専攻）テクノロジスト系（ソーシャルメディア専攻／ソフトウェア専攻／ITネットワーク・セキュリティ専攻／情報教育専攻）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1455&GAKKA_CD=14550205|帝塚山学院大学|人間科学部|心理学科|5専攻から心理学を学び、社会に役立つ専門知識やスキルを身につける|本学科では、心理学を体験的に学習することを重視。１回生では心理学の基礎を、2回生では「臨床心理系」「産業心理系」「養護教諭・発達心理系」の3つの系から心理学を包括的・多角的に学習します。少人数制の体験重視の実習も豊富に準備されています。3、4回生では自らの専門分野について深く研究し、さまざまな仕事に活かせる内容を学べます。また、臨床心理士の養成機関として、本学大学院に「臨床心理学専攻」があり、心理学についてより深く学ぶことができます。さらに養護教諭資格取得課程を設けており、心身両面のケアができる保健室の先生をめざすことができます。＜専攻＞臨床心理系（臨床心理学専攻公認心理師・臨床心理士対応）産業心理系（産業心理学専攻／行動・認知心理学専攻）養護教諭・発達心理系（発達心理学専攻／養護教諭専攻）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1455&GAKKA_CD=14550203|帝塚山学院大学|人間科学部|食物栄養学科|（【管理栄養士課程】【健康実践栄養士課程】)|||5専攻から「食」に関する専門知識や技術を修得し、食のスペシャリストを育成|食物栄養学科では【管理栄養士課程】、【健康実践栄養士課程】の2つの課程を設けています。【管理栄養士課程（管理栄養士専攻）】食と健康、栄養に関する高度な専門知識と技術でリーダーシップを発揮し、社会に貢献できる管理栄養士の育成をめざしています。管理栄養士の活躍の場が、医療、保健、福祉から教育、スポーツなどあらゆる分野に広がる中で、本学では資格取得のためのプログラムが体系的に編成され、抜群の指導力と優れた学修環境で府内トップクラスの合格実績（過去6年平均95.8％）を誇っています。また、授業で学んだ理論を実践する臨地実習では多くの機関の協力を得て、実践力を身につけることができ、管理栄養士として卒業後の進路を考える上で大きなステップとなっています。【健康実践栄養士課程（栄養士・健康運動指導士専攻／栄養士・保育士専攻／栄養士・調理製菓専攻／栄養士・商品開発専攻）】栄養士資格に加えて他の資格や科目も学べるのが魅力。例えば健康運動指導士等の予防医学をベースにしたスポーツや運動栄養学の指導者、食品流通や開発、サービス分野で活躍する専門フードスペシャリスト、保育士や栄養教諭をめざすことも可能です。ダブルライセンスで就職活動を有利に展開、仕事の選択の幅が広がります。もう一つの特色は、活発な産官学連携プロジェクト。これまでに多数の企業や地域とのコラボレーションによるメニュー開発や食育活動に積極的に参画し、多くの受賞実績があります。プロジェクトのメンバーとして活動する中でアイデアが採用され、商品化が実現する体験は大きな自信につながります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1457&GAKKA_CD=14570301|梅花女子大学|文化表現学部|情報メディア学科|社会のニーズに対応するプロフェッショナルを育成する|本学科では、ビジネスで必要なITスキルを身につけ、広告や放送、ゲーム・デザイン、ファッションビジネスなど、女性の感性がいかせる分野について学びます。さらに、実践力を高めるため、現役アナウンサーの指導によるアナウンサー養成コースを設けているのも特色の一つです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1457&GAKKA_CD=14570302|梅花女子大学|文化表現学部|日本文化創造学科|日本の文化を学び、創造し、発信する力を養う|本学科は、「日本」の「文化」を学んで、新たに「創造」した内容を、積極的に社会へ発信する力を養います。「歴史・文化コース」「文学・創作コース」「国語・書道教員養成コース」の3コースを設置。歴史からは社会や文化のあり方を、文学からは言葉や生き方を学びます。また、国語や書道の教員になるために専門的な知識・技術などを身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1457&GAKKA_CD=14570303|梅花女子大学|文化表現学部|国際英語学科|1年次全員参加の海外研修や、多様な海外留学制度で語学力と国際感覚を身につけ世界で活躍する力を養う|本学科では1年次の海外研修は全員が参加。2年次には希望者全員が3カ月以上の長期留学（海外実習参加者に最大100万円を補助！！）を経験します。基本となる授業をネイティブ教員が担当し、旅行業、ホテルなどの観光ビジネスで必要な知識、実践的な英語コミュニケーション能力と国際感覚を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1457&GAKKA_CD=14570501|梅花女子大学|心理こども学部|こども学科|こどもの教育・保育とこどもの本に関する専門性を備えた女性を育成する|教育・保育の現場での体験を重視して〈創作〉〈音楽〉〈体育〉などの実践的な力を養い、絵本や童話・童謡など、こどもの文化も豊富に学べます。豊かな想像力や確かな表現力を身につけて絵本や児童文学の創作を用いた独自のカリキュラムでこどもへの理解を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1457&GAKKA_CD=14570502|梅花女子大学|心理こども学部|心理学科|自分の興味にあわせた4コースの学びから「こころ」の専門家をめざす|本学科では、臨床、発達、社会、感性の4分野を通じて心理学を多角的かつ総合的に学びます。さらに各資格の取得や進学、キャリア形成のために用意されている4コース「公認心理」「キャリア心理」「特別支援教育」「動物看護・セラピー」の中から、自分の興味にあわせて自由に選択することができます。また、複数のコースを選択することも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1457&GAKKA_CD=14570601|梅花女子大学|食文化学部|食文化学科|「食」をトータルにマネジメントできる人材を育成する|「食文化史」「食育・安全」「食産業」系統の学びで調理・製菓の基本的なスキルからフードビジネスについての実践的な知識や、「おもてなし」の基本など食に関する幅広い知識と技術を身につけます。また、ビジネスマナーや就業力を身につけ、インターンシップでフードビジネスの現場を経験することも可能。「食」に関わるあらゆる仕事で活躍できる人材をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1457&GAKKA_CD=14570602|梅花女子大学|食文化学部|管理栄養学科|学科を超えた食と医療の学びで、医療現場に強い「管理栄養士」を養成する|医療現場において、チーム医療の一員として、また学校、介護福祉施設、企業や地域社会において「食育」「食の安全」「食品開発」等、「食と栄養」「健康」をキーワードに傷病者の栄養指導や健常者の健康維持・管理に寄与できる、高い知識と実践力を身につけた活躍できる管理栄養士を育成します。食文化学科や看護学科、口腔保健学科と連携することで、広い視野で学びを深めていきます。また、管理栄養士養成の実績を持つベテラン教授陣による指導のもと、「食と健康」に関する幅広い分野の学びを深めていきます。クラス担任制を導入し、学生一人ひとりに対して、きめ細やかなサポートを行うのも特徴のひとつです。さらに、1年次より国家試験対策がスタート。「国家試験対策室」を設置し、専任教員とクラス担任が一体となった指導や相談対応を実施します。管理栄養士の資格を持つスタッフによる学習サポートもあり、合格率100％をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1457&GAKKA_CD=14570401|梅花女子大学|看護保健学部|看護学科|「その人らしく生きること」を支える看護師を育成する|看護師になるために必要な専門的な知識と技術に加え、キリスト教科目や教養科目などを通して人を思いやる心と幅広い教養を身につけます。さらに国際的な視野を持ち、国際交流や国際協力に貢献し、保健・医療・福祉に関わる多様な専門職者と連携・協働できる人間性豊かな看護師を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1457&GAKKA_CD=14570402|梅花女子大学|看護保健学部|口腔保健学科|専門知識と技術、深い知性と豊かな教養を身につけた歯科衛生士を養成する|多様化する現代社会のニーズに応えるべく4年制大学ならではの幅広い教養科目と、口腔ケアに必要となる高度な専門知識・技術を修得し、実践力のある人材を育てます。また、看護学科との連携により、口腔と全身の健康管理をトータルに学びます。教員免許、医療秘書・事務の資格取得も可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1458&GAKKA_CD=14580401|阪南大学|国際コミュニケーション学部|国際コミュニケーション学科|徹底した語学教育を軸に、4つの分野で専門性を高め、国際社会で活躍するためのコミュニケーション能力を身につける。|国際コミュニケーション学科では、国際社会で活躍できる能力を身につけた国際人の育成をめざしています。「国際文化」「国際関係」「メディア」「心理学」のカテゴリを学び、専門的な能力を磨いていきます。特に英語の科目では、レベル別少人数授業でTOEIC（R）Listening＆ReadingTestの目標点数を設置し、それに向けた学びを展開するほか、高等学校教諭一種免許状（英語）も取得可能です。また、大学生にとって身近なことである“恋愛”を事例に心理学を学ぶ「恋愛心理学」など、相手の心の動きを読み取る能力や、自分の性格を見直すことにより、良い人間関係の構築方法を学び、コミュニケーション能力を修得することができる心理学系の科目が充実しています。卒業後は、幅広い業界で活躍できるほか、身につけた英語力を生かし、接客業や外資系企業などで力を発揮することが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1458&GAKKA_CD=14580402|阪南大学|国際観光学部|国際観光学科|国内外の観光の現場で学び、観光立国・日本の将来を担うエキスパートを育成する。|国際観光学科では、日本の将来を担う「観光のプロ」を育成しています。地域社会に貢献できる実行力を身につけるため、「観光文化」「観光計画」「観光事業」の3つの領域を軸に国際観光を学びます。「観光文化」では各地域の習慣・風土・歴史に根ざした文化を学び、それらを多面的に活用する方法を考えます。「観光計画」では地域の人々や企業と密接にかかわり、地域を活性化する方法を考え実践します。現地でのフィールドワークや、イベントの企画や参加、地域振興の調査や協力などを行っています。「観光事業」では観光関連産業についての専門的な知識を身につけ、観光の未来について考えます。また、観光の現場で「使える語学」を重視した語学プログラムを実施しており、習熟度別のクラスで自分のレベルに合わせた学習をし、クラスごとに設定しているTOEICの目標点数をめざしステップ・アップしていきます。ほかにも、テーマパークをビジネスの視点から捉え、マネジメントについての理解を深める「テーマパーク論」や国内外の主要観光地で観光地の実態を調査する「観光実習」など、実践的でユニークな授業を展開しており、将来の目標に向けて学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1458&GAKKA_CD=14580201|阪南大学|経済学部|経済学科|経済学的な考え方とコミュニケーション能力を身につけた社会やビジネスの課題に応えうる人材を育成。|経済学科では、1年次では経済学の基礎知識を学び、2年次からは「専門科目パッケージ」より自分の専門分野を選択し、より深く学んでいきます。「専門科目パッケージ」はめざす進路に役立つよう講義科目を以下の10に分けており、自分の将来を意識しながら学ぶことができます。◆公務キャリア国・地方自治体の公務員に求められる一般教養・法律・経済の体系的知識を修得します。◆金融キャリア金融の理論・歴史・実務に関する知識を学び金融業界への就職をサポートします。◆グローバルキャリア国際的なビジネスに必要な幅広い知識とコミュニケーション能力を身につけます。◆ビジネス経済学ミクロ経済学を中心にゲーム理論や組織の経済学など、最先端経済理論のビジネスへの活用法を学びます。◆ビジネス統計分析統計学の知識を活用したビジネスデータ分析の方法を学びます。◆ビジネス法ビジネス上で発生したトラブルを解決するための法律や制度の基礎知識を修得します。◆まちづくり地域経済が現実に抱える問題をフィールドワークを通じて理解し解決するための方法を学びます。◆くらしの経済生活や仕事に関する具体的な問題を取り上げ経済学の観点からの解決法を学びます。◆日本経済ビジネスマンに不可欠な日本経済の現状と歴史、諸問題と政策を学びます。◆グローバル経済貿易や外国為替の基本的な仕組みを学びグローバルな経済の動きと日本経済の相互関係を理解します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1458&GAKKA_CD=14580101|阪南大学|流通学部|流通学科|企業活動の現場に触れながら、ブランド・スポーツ・サービスの3分野を実践的に学ぶ。|流通学科では、商品の名前やイメージといったブランドを高めるために、どのような販売戦略や手法を行っているのかを実践的に学ぶ「ブランド・マーケティングコース」、スポーツをプレーヤーの視点と、経営の視点の両方から学び、新しいビジネス構築ができる人材を育成する「スポーツマネジメントコース」、サービス業全体の知識とホスピタリティについて学び、経営・会計などのマネジメントの基礎を修得し、サービスの仕組みを理解する「サービスマネジメントコース」の3つのコースでそれぞれ「流通」についての知識をつけていきます。卒業後は、金融業、アパレル業界、スポーツ産業やサービス業など、幅広い分野へ道が開かれます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1458&GAKKA_CD=14580301|阪南大学|経営情報学部|経営情報学科|紙と鉛筆をスマホに持ち替えて！ネットビジネス、アプリ開発に必要な知識、スキルを実践的に学ぶ。|経営情報学科では、複雑・高度化する企業経営の知識と情報システムの利用技術を兼ね備え、情報化が進む企業と国際社会で活躍できる人材の育成をめざしています。ニーズのとらえ方やビジネスモデルなどをテーマとし、商品やサービスの開発、販売方法を学ぶ「マーケティング・eビジネスコース」、コンピュータやマルチメディアについて学び、提案力を持ったエンジニアを育成する「マルチメディア・情報システムコース」、企業を経営していくための知識やスキルを修得する「経営・会計コース」の3つのコースが用意されており、それぞれに専門的な学びを深めていきます。また、ビジネスコンテストへの参加や、中小企業の経営内容の取材など、生きた経営や業務を学ぶ多彩なプログラムが設置されており、卒業後はこれらの経験を生かし、金融業界やIT業界など、さまざまな分野で活躍することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1461&GAKKA_CD=14610601|桃山学院大学|国際教養学部|英語・国際文化学科|英語・文化・日本語・メディア、将来のキャリアや探求心に合わせて選べる4コース|本学科では、1年次に英語の基礎、日本や世界の歴史・文化について学び、言葉や歴史など、多様な視点から異文化を学べる科目を数多く設置しています。2年次からは英語教員養成を視野に、英語の専門的知識とスキルを修得する「英語研究コース」、ヨーロッパ・アメリカ文化、アジア文化などから選択して学ぶ「比較文化コース」、日本文化の教養を身に付け、海外で活躍する人材や日本語教員を養成する「JapaneseStudiesコース」、情報を的確に見極める力と情報発信者としてのメディア制作力を身に付ける「メディア・映像文化コース」の4コースに分かれて学びを深めていきます。また、映像が世界にもたらす影響やムービー制作を通じてマルチメディアの知識を学ぶ科目や、世界と日本の文化・歴史を学ぶ科目、フィールドワークを中心に文化財修復を学ぶ科目など、豊富なカリキュラムを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1461&GAKKA_CD=14610201|桃山学院大学|社会学部|社会学科|現場での体験を通して社会を理解し、自ら考え、総合的に判断する力を身に付ける|本学科では、日常生活の身近な出来事から地球規模の問題まで、現代社会をさまざまな視点から理解し、論理的に考え、総合的に判断できる力を養います。1年次は社会学の基礎を学ぶほか、家族や職場、地域などの課題を考える「生活デザインモデル」、現代文化を中心に社会を学ぶ「文化デザインモデル」、人間関係や地域社会の問題を学ぶ「社会デザインモデル」の3つの履修モデルから科目を選択して学びます。2年次は行政や企業などと関わりながら社会調査の知識とスキルを修得。3年次からは、ゼミで社会調査活動やディスカッションを通して専門分野の学びを深めます。社会学は日常で起こるあらゆる出来事が研究対象になります。大手広告会社が実施する若者文化の研究会に参加したり、地域住民と連携したまちづくりイベントの企画・運営、近隣の保育園児との交流など、現場での体験を通して社会を知り、自ら思考し、分析する力を身に付けていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1461&GAKKA_CD=14610202|桃山学院大学|社会学部|社会福祉学科|1年次からの現場実習で実践力を身に付け、社会福祉のリーダーを目指す|本学科は、社会福祉に関する専門知識と豊かな人間性を身に付けることで、福祉を支え、社会に貢献できる人材を育成します。子どもや障がいのある人、高齢者とその家族などの相談に応じる「ソーシャルワーク」と、高齢者や障がいのある人の介護支援を行う「ケアワーク」、それぞれの専門知識と技術を実践的なカリキュラムを通じて身に付けていきます。また「社会福祉」「介護福祉」「福祉スポーツ」の3つのコースを設置し、2年次（介護福祉は1年次秋学期）から目指す専門分野に分かれて学びます。本学科では、福祉の現場を体験する実習を重視しています。1年次は高齢者などの福祉現場を訪問し、福祉の知識を深め、2年次は社会福祉士の実習準備講座などでさまざまな実例を学修します。3年次では福祉施設で実際の仕事を体験し、4年次にはスクールソーシャルワークなど、複数の資格を目指す学生を対象とする授業で、より質の高い専門知識や技術を修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1461&GAKKA_CD=14610501|桃山学院大学|法学部|法律学科|徹底した初年次教育で法学を理解し、企業・行政・司法3つのコースモデルで可能性を開く|本学科では、専門性が高い法学をスムーズに修得するため、初年次の教育を重視しています。弁護士や元裁判官などを講師として招く法職オリエンテーションでは、仕事内容や体験談を聞き、職業観を養成。基礎科目となる憲法・民法・刑法入門の授業は、教員による密な指導を受け、基礎演習では六法全書の使い方など、法学を学ぶための基礎力を身に付けます。2年次からは、一般企業の法務職や中小企業診断士などを目指す「企業コースモデル」、警察官、消防官、国家・地方公務員などを目指す「行政コースモデル」、裁判官や検察官、弁護士、司法書士などを目指す「司法コースモデル」の3つのモデルから、目標に合わせた専門知識を身につけていきます。公務員を目指す学生のために、公務員試験対策のプログラムを授業として導入するほか、司法試験合格者や警察などの関係者によるセミナーを開講するなど、高い水準の公務員試験対策を講じています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1461&GAKKA_CD=14610301|桃山学院大学|経済学部|経済学科|社会の仕組みを知り、多角的に経済を探求。現代社会を生き抜く実践力を身に付ける|本学科では、1年次に経済学の考え方に触れ、世の中の仕組みや社会全体を見通す力を身に付けるカリキュラムを設置しています。1年次から少人数のゼミナールを開講し、大学での学修法や聞く姿勢、伝える技術の基礎を修得。2年次から、生活者や消費者の視点から経済を捉える「生活経済コース」、地場産業の現状や地域の課題を理解し、活性化の方法を考察する「地域経済コース」、アジア・欧米・中国などの社会・政治経済情勢を学ぶ「グローバル経済コース」、格差社会や景気変動など、経済の諸課題の解決策を探求する「現代経済分析コース」の4コースに分かれて学びます。また、就職活動を支援するため、本学科独自の「モチベーションアップ・プログラム」を設置。3年次にゼミ単位で参加する合宿研修では、指導役を務める就職活動後の上級生や教職員とともに、プレゼンテーションやグループ討議などを行い、学生たちが成長を実感できるプログラムを設けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1461&GAKKA_CD=14610401|桃山学院大学|経営学部|経営学科|ビジネス感覚と国際性をみがき、実務につながる資格取得で社会に役立つ力を付ける|本学科では、1年次に企業戦略で必須なマーケティングの基礎知識や経営学の基礎を学びます。2年次から、企業経営の仕組みから社員のモチベーション管理などの応用を総合的に学ぶ「マネジメントコース」、金融や市場取引を中心に学び、市場を的確に判断し対応する力を付ける「マーケットコース」、情報や人のつながりに着目したビジネスを学ぶ「情報イノベーションコース」、企業の財務状況やデータから読みとる力を養う「会計コース」の4コースに分かれて専門的に学修します。ビジネス知識と国際性を同時に養う学科独自のプログラムを設置しています。「オオサカ・プログラム」は、海外からの留学生と合同で大阪の企業訪問などを実施。「アムステルダム・プログラム」では、アムステルダムの大学で国際ビジネスを学ぶほか、現地企業を訪問しグローバルな知識を修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670101|関西学院大学|神学部|（神学部）学科組織なし|現代的な信仰の在り方、その役割や可能性を積極的に探る|神学部は「学問」としての神学を学ぶ学部です。キリスト教の正典を学ぶ「旧約・新約聖書学」、歴史や芸術に関わる「歴史神学・キリスト教文化」、信仰内容や教養について省察する「組織神学・キリスト教思想」、社会の課題に取り組む理念・方法を考える「実践神学」の4つの領域から、キリスト教への理解を深めます。学びの特徴は、個性を尊重した全人的教育により、対話能力や人間としての力を磨き上げることにあります。特に1年生の「基礎演習」や3・4年生の「研究演習」は、小教室や教員の研究室で授業を実施。少人数のクラスで学生と教員・学生同士が人格的に出会い、多様なテーマと向き合い、発表や討論を重ねるなかで、互いと高め合う環境を提供しています。また、社会活動の現場、キリスト教以外の宗教を知るためのフィールドワークなど、授業やゼミ活動に地域との多様な接点を用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670210|関西学院大学|文学部|文化歴史学科|（哲学倫理学専修、美学芸術学専修、地理学地域文化学専修、日本史学専修、アジア史学専修、西洋史学専修)|||人間存在の本質を、歴史・文化の幅広い視点から解明する|本学科では、哲学倫理学、美学芸術学、地理学地域文化学、日本史学、アジア史学、西洋史学の6専修を開設しています。“人間とは何か”といった根源的な存在意義を探る「哲学倫理学」、東洋・西洋の芸術や現代芸術から人間と美・芸術との関わりを追究する「美学芸術学」、さまざまな地域や場所に根ざした生活・文化を研究する「地理学地域文化学」、政治形態や法制度、地域社会の構造などから日本列島で生活する人々の姿を紡ぎ出す「日本史学」、多様性に富むアジア世界に、政治・経済・民族問題や文化など多方面から迫る「アジア史学」、ヨーロッパとアメリカを中心に、西洋文明のおよんだ地域の歴史を学ぶ「西洋史学」の6専修。各分野の学びを有機的に結びつけ、多角的に物事を考察することで専門分野のより深い理解をめざします。専修の枠組みを超えて学べる柔軟な履修システムにより、広範な知識を獲得。思想、芸術、文化、地域、歴史など多角的な視座から、人間存在の本質を追究できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670212|関西学院大学|文学部|総合心理科学科|（心理科学専修)|||人を中心とした3つのアプローチから幅広い領域の心理学を学ぶ|本学科では、実証的アプローチを重視しながら、「認知」「行動」「発達」「教育」などさまざまな心理学領域について学びます。実験系から臨床系まで教員の研究分野は実に多彩で、興味や目標に合わせた多様なテーマの専門研究が可能。また、密接に結びつく各領域を総合的に学ぶことで広い視野を育みます。1、2年次は、講義を中心に理論やデータ解析の方法などを徹底的に学習し、3年次からゼミでの専門的な学びがスタート。経験を通して行動を変容させていく過程＝学習を研究する学習心理学や、視覚・聴覚・嗅覚・味覚・触覚などの知覚を研究対象とする知覚心理学、学校現場で見られる適応上の問題について行動論的に考察していく教育心理学などの理解を深め、そこから派生する多彩なテーマ（社会や異文化、健康やカウンセリング、ペットや衣食住など）をフレキシブルに融合させ、「人と環境の心理学」「人と人の心理学」「人とモノの心理学」の3つのアプローチから、学びの可能性を無限に広げていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670211|関西学院大学|文学部|文学言語学科|（日本文学日本語学専修、英米文学英語学専修、フランス文学フランス語学専修、ドイツ文学ドイツ語学専修)|||文学、言語、文化を総合的に捉え、人間存在の根幹に迫る|本学科では、言語、文学の探究を通じ、文化と人間のありようや人間の存在の意義、営みの本質を解明していきます。日本の言葉と文化、その豊かさを知る「日本文学日本語学専修」、生きた言葉・英語を習得し、視野を広げる「英米文学英語学専修」、言語と文化からフランスの独自性に迫る「フランス文学フランス語学専修」、ドイツ・オーストリア・スイスが研究対象の「ドイツ文学ドイツ語学専修」の4つの専修を用意。それぞれの言語圏の本質や背景に有する文化、社会、思想、芸術などを研究します。各言語に固有の精神文化を深く理解するために、充実した語学教育カリキュラムを整えているのも本学科の特徴です。1、2年次は言語教育と並行して文献や作品、資料研究などの基礎を固め、3、4年次に小説・詩歌・芸能・劇作品など各言語特有の文学を分析・研究。また他言語との違いや歴史的変化、方言や発音など、「言葉」の特性を多方面から追究します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670301|関西学院大学|社会学部|社会学科|多様化した社会の本質を読み解くための幅広い知識を獲得|人と人、家族や学校、企業、地域、国家などの集団と人の関係性について、地域社会やメディア、心理など多岐にわたる学問領域からアプローチ。複雑化する社会の本質を解明し、課題の発見・解決を目指します。1年生の「基礎演習」から卒業まで、すべての学年・学期に少人数科目が演習形式で開講されるとともに、社会学という学問の成り立ちを基礎から学ぶ「社会学入門」、研究の根幹となる社会調査の基本を身につける「社会調査入門」といった、充実した入門科目を開講。また、3桁の数字で科目の難易度を示す「ナンバー制」をすべての科目に導入しており、幅広い分野の中から「自分の学び」を見つけ、段階的に深めることを可能にしています。4年間の学びを通して現代社会を読み解くための専門知識と実践力を養い、実社会で歩むための力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670401|関西学院大学|法学部|法律学科|法を通して社会を捉え、課題の解決策を探る|身近な事件や裁判を取り上げ、社会の中での法の役割や法解釈を学びます。また人文科学、政治学、経済学など多面的な視点から法にアプローチ。法を通して社会現象を広く深く捉え、論理的な思考方法により課題の解決策を探る人材を育成します。本学科では、コース別の学びで、卒業後の進路を見据えた専門知識を習得していきます。司法特修コース、司法コース、国際法政コース、公共政策コース、企業法務コースの各コースともさまざまな社会現象に目を向け、対象を客観的・多面的に観察し、論理的に考察する方法を見につけることを重視。弁護士や司法書士などの実務家から直接指導を受ける授業も数多く用意し、法の実際に触れるなかで実践力を確実に高めることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670402|関西学院大学|法学部|政治学科|激動する日本・世界の政治の今を知り、これからを探る|本学科では、日々刻々と動き続ける現代政治に迫るため、国内外の政治・政策・政党の動きを、その背景にある法律、哲学、経済などと関連づけて幅広く学習します。さまざまな社会問題や国家間の関係の変化など、今起きていることを理解・分析して、自ら解決を導き出す力を養います。また、学生個々の将来の目標に合わせて、「政治システム」「国際法政」「公共政策」の3つのコースを開講しており、各コースともに、法律・政治に関する専門的理論と実践を融合させた授業を展開。またフィールドワークを重視した科目群を充実させ、そのなかで的確な思考力と意思決定能力、豊かな感性と人間性を培い、集団をよりよい秩序へと導くリーダー的素養を育んでいきます。中央省庁の現役官僚が担当する授業や、自治体・NPOなどでの「地域インターンシップ実習」など、本学科ならではのユニークな学びを体験し、そこからより広い視野で課題を捉え、解決する力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670501|関西学院大学|経済学部|（経済学部）学科組織なし|活発なゼミ活動を通じて、幅広い経済知識と実践力を身につける|経済学部と法学部連携の地域政策コースをはじめ、日本経済と財政・金融コース、日本の企業と家計コース、世界経済の歴史・思想と文化コース、グローバル経済と環境・資源コースの5つのコースを用意しています。また、専門教育科目にコード番号（100番～400番）を付けることで、経済学的思考を系統立てて段階的に習得し、目標に合わせた自分らしい学びのスタイルの組み立てが可能です。100番は経済学を学ぶ上で基本となる科目。200番は各専門分野で学ぶべき基本的な科目。300～400番は、より学習レベルが高く、応用的要素も強い科目。大学院科目と連携する科目もあり、学部学生の履修を認めています。さらに、キャリアに関する科目を学部独自に開講。この科目は、学生自身が将来の姿を想像し、その実現のために学生時代をどのように過ごせばよいかの“気づき”を感じ、自分自身の変化を自覚できるようになってもらうための科目です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670601|関西学院大学|商学部|（商学部）学科組織なし|業界人からビジネスの様相を学ぶ「特論科目」が魅力|本学部のカリキュラムは、理論と実践の関連性を重視。業界のトップで活躍する卒業生による提言を反映させ、ビジネス現場と直結した教育・研究を行っているのが特徴です。第一線で活躍中の先輩を講師として迎える企業提供の科目も多数開講。最新かつ高度な情報・知識に触れるとともに、ダイナミックなビジネスの様相を学ぶことができます。2017年度は読売新聞大阪本社、野村グループ、日本証券アナリスト協会、株式会社きんざい、公益社団法人兵庫県不動産鑑定士協会などによる授業（寄附講座）を開講しました。自分が目指す業界・専門職の現実を学べ、ビジネス界のプロフェッショナルから生きた情報を得ることができるため、多くの学生が受講しています。また、グローバル化・情報化が進むビジネス界にあって、実践的能力の養成にも力を注いでいます。国際ビジネスの舞台で求められる高い言語能力・コミュニケーション力を養うために、ネイティブスピーカーによるビジネス英語養育、外国語の検定試験合格の単位認定など、外国語教育を強化しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670902|関西学院大学|人間福祉学部|社会福祉学科|実践的な学びを通して未来の福祉を担う、優れたソーシャルワーカーを育成|地域社会および国際社会において、豊かな人間性と人権意識、深い知識や実践能力を持ち、誰もが「よりよく生きる」ために寄与する人材の育成を図ります。高齢者や子ども、障害のある人から医療・精神保健、国際社会福祉、ジェンダー、生活困窮者支援あるいは犯罪・災害の被害者支援など、幅広い分野を学び理解を深めることができる多彩な科目を設置。福祉・医療機関の協力を得た実践的カリキュラムによって、福祉の現状を把握するとともに将来に向けての課題の発見・解決をめざします。さらに、福祉分野のスペシャリストである社会福祉士や精神保健福祉士の資格取得も支援。未来の福祉を支えるソーシャルワーカーや、ソーシャルワーク・マインドを持った市民を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670901|関西学院大学|人間福祉学部|社会起業学科|グローバルに、ローカルに、社会の課題を解決する社会起業家を育成|「人間の福祉」やよりよい社会の実現に貢献する事業や政策を企画・立案し、実行できる「社会起業家」の育成をめざしています。社会学や経済学、法学など幅広い学問領域を学ぶとともに、国内外でのインターンシップやフィールドワークを重視。多元的・国際的に行動する「市民力」と、ヒューマンサービスに携わる優れた起業能力を持った人材を育成します。また、社会起業学科生を対象として2年生の春学期に12週間、クイーンズ大学（カナダ）での中期留学を学科独自の留学プログラムとして実施。国際的なソーシャル・サービスの現場で働いたり、グローバル・ビジネスを起業したりする際に必要な英語力や異文化を受け入れる柔軟性を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670903|関西学院大学|人間福祉学部|人間科学科|「こころ」と「身体」の両面から人々を支える人材を育成|「こころ（スピリチュアリティ）」と「身体」の両面から、人間のあり方と自己実現への理解を深めます。死生学、悲嘆学、生命倫理学などを中心とした領域と、身体運動科学、身体パフォーマンスを中心とした領域の2分野を統合的に学習。人間を「こころ」と「身体」を持つ存在として理解し、社会の中で生きる人々をめぐる問題を把握するとともに、人々の自己実現を支援するための知識・技術の修得を図ります。こうした学びから得られた人間理解に基づき、「こころ」や「身体」を病む人に寄り添い、QOL（QualityofLife、いのちの質・生活の質）を支えることができる者、保健体育教諭、スポーツ指導者など、「こころ」と「身体」の双方の健康向上に寄与できる人材の育成を図ります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14671101|関西学院大学|国際学部|国際学科|これからの国際舞台において、実践力となり得る能力を習得|貧困や環境など世界に存在する課題に気づき、解決するための方法を考える「問題発見解決能力」、異文化を理解してともに生きる「多文化共生能力」、幅広い教養と豊かな人間性に基づく「倫理的価値観」、国際社会で実践的に使える「言語コミュニケーション能力」を養います。将来、国際性と人間性を備えた「世界市民」として国際舞台で活躍できる人材を育成します。1・2年生のときはコース（地域）や学問領域（専門）にこだわらず、国際理解・世界理解に関する基礎を幅広く学び、3・4年生で専門的な学びを深化させます。また、国際学部と同じ西宮上ヶ原キャンパスにある、他学部の授業を履修して各領域の専門をさらに深めることも可能です。第1外国語（英語・中国語・朝鮮語）の授業は、1年生から4年生まで全学年で授業を開講し、なおかつ3年生までは週4コマの授業で集中的に外国語能力を向上させます。授業では、多数のネイティブ教員による指導のもと、「聞く」「話す」「読む」「書く」の4技能をバランス良く学びます。別に選択する第2外国語とあわせて、コミュニケーションの道具として国際社会で通用する外国語能力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14671003|関西学院大学|教育学部|教育学科|（幼児教育コース、初等教育コース、教育科学コース)|||実習を重視したカリキュラムで専門的な知識と技術を身につける|幼稚園教員・保育士をめざす「幼児教育コース」と、小学校教員をめざす「初等教育コース」、中学校・高等学校教員などをめざす「教育科学コース」の3コースを用意しています。それぞれ免許および資格の取得が可能なカリキュラムを編成。1年生から専門教育をスタートさせ、時間をかけてじっくり「実践力」を伸ばしていきます。2年生の「実地教育研究」では、半年間の講義の中で教育現場についての理解を深めた後、小学校や幼稚園などで5日間の実習に参加。教員や保育者の職務、子どもたちとの接し方などを学びます。3年生からは法令に則した実習で、教育者としての資質を磨きます。4年間を通して、全学生が少人数編成でゼミナールに所属。ディベートやディスカッションを重視した授業を行っています。グループ研究や卒業研究など、主体的に学べる機会も豊富に設置。自ら考え、計画し、実行できる教育者をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670701|関西学院大学|総合政策学部|総合政策学科|（※学部一括募集で、学科に所属するのは2年次からです。)|||現代社会の課題を発見・解決し、「共生の社会」の構築をめざす|環境や食糧、貧困、人種・民族対立、人権、都市、異文化など、さまざまな要因が絡み合う現代社会の課題にアプローチするために、既存の学問領域を超えた教育や調査研究、議論を行います。「自然と人間の共生」「人間と人間の共生」について、基本的な理解を深めるとともに、課題を発見・解決できる総合的な視野と問題解決能力、政策立案能力を育みます。また、「環境政策フィールド」「公共政策フィールド」「言語文化政策フィールド」の3専攻フィールドを設置し、各フィールドで総合的な教育・研究活動を推進。地球規模で自然や文化、社会環境を持続発展させ、国際社会および地域社会に貢献できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670702|関西学院大学|総合政策学部|メディア情報学科|（※学部一括募集で、学科に所属するのは2年次からです。)|||人にやさしい豊かな情報社会の実現に向けて|情報科学技術の急速な発展によって、コンピュータやスマートフォン、タブレット端末などの情報機器が普及。新聞社やテレビ局など、限られた人たちだけが情報を発信できる時代は終焉を迎え、誰もがデータを収集・分析し、自分の考えを発信できる状況をもたらしました。しかし、その一方でさまざまな問題も発生しています。メディア情報学科では、人間を中心に据え、情報技術や情報と社会のあり方を総合的に考えることができる力と、情報技術を用いることができる力を育む科目群を設置。最新の情報科学技術を活用してより良い社会の実現に寄与する一方、情報化がもたらす諸問題に対する解決策を探究。人にやさしく豊かな情報社会の実現に向けて力を発揮する人材の育成をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670703|関西学院大学|総合政策学部|都市政策学科|（※学部一括募集で、学科に所属するのは2年次からです。)|||快適で安全で美しい都市空間の創造をめざす|都市再生や持続可能な街づくりをテーマに、建築に関する科目はもちろんのこと、地球環境問題や経済・社会のグローバル化も学習します。都市空間や都市の環境をコントロールする技術、社会開発政策、都市経営政策に関する知識とスキルを持ち、これらを総合して現代の都市が抱えるさまざまな問題を解決することができる人材の育成を図ります。快適な都市空間を創造する技術（都市デザイン）と持続可能な都市経営の施策（都市マネジメント）の2領域から教育・研究を行います。総合的かつ学際的、国際的な視点から課題を見つけ、その解決策を考えて政策や設計として提案。快適で安全、美しくて自然環境に負荷をかけない都市を提案、創造し、運営する力を育みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670704|関西学院大学|総合政策学部|国際政策学科|（※学部一括募集で、学科に所属するのは2年次からです。)|||山積する課題を解決に導き、より良い国際社会の実現をめざす|グローバル化が急速に進行した現在の国際社会においては、南北格差の拡大や地球温暖化、エネルギー資源の枯渇、民族・宗教対立による紛争、領土・領海をめぐる対立、人権侵害など、数多くの問題が山積しています。国際政策学科では国連が掲げる「国際社会における平和構築」「国際発展と開発」「人権の擁護」を中心に、国際政策の理論と実践を研究。グローバルな視点はもちろん、外交政策や対外援助など国家レベルから自治体、民間企業、NPO・NGOなどのローカルレベルの視点まで、あらゆる諸問題にアプローチ。幅広い知識を持ち、課題解決のために状況を分析し、政策を立案・実行できる総合的な実務能力を発揮できる人材の育成をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670805|関西学院大学|理工学部|数理科学科|数学的手法を用いて世の中の現象を読み解く|数学的な方法を用いて、自然科学や社会科学などの領域にアプローチし、世の中のさまざまな現象を解明。多彩な分野で研究実績を上げた専門家の指導のもと、奥深い数理科学の世界を探究します。論理的思考のツールとしてコンピュータを使いこなす力も育成。1・2年生では数学の基礎を固め、3年生以降に代数学、幾何学、解析学などの専門分野を学修します。4年生からは、数学の応用を含む幅広い分野から、自分の目標・関心に合った分野を選択し、一人ひとりの知的好奇心を刺激するハイレベルな研究に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670801|関西学院大学|理工学部|物理学科|あらゆる現象を物理的に探究し、新しい科学の扉を開く|物理学科では「宇宙論」など真理を探究する研究室、科学への応用を視野に入れ「物性物理」や「生物物理」などの分野で理論的研究や実験的研究を行う研究室などがあり、多彩な教育・研究活動が行われています。大学・大学院在学中に研究成果を上げられるように、1年生の春学期にはサブゼミを実施。スムーズに大学の学びへ移行できるようにしたほか、理論と実験・観測をバランスよく学べるカリキュラムを編成。最先端の研究機器・設備を用いた実験などを通して応用力や創造力を磨きます。4年生から所属する研究室は1研究室あたり6人という少人数の研究指導体制を実現。最先端の物理学を探究できる環境を整えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670807|関西学院大学|理工学部|先進エネルギーナノ工学科|最先端のナノテク研究が次世代のエネルギーをつくる|先端ナノテク物質とその材料研究の知見を生かし、「創る・蓄える・運ぶ・使う」の観点から地球温暖化防止などの環境保全と経済成長を両立させ、さらに省エネルギーを実現する「持続可能な次世代エネルギー」のあり方を探ります。先進エネルギーナノ工学科には、基礎から応用まで異なる研究分野で世界的レベルの実績を誇る研究者が集結し、研究室間の壁を取り払った実験室など、お互いの知見を共有するオープンイノベーションの環境で研究を推進。また、世界最高性能の大型放射光施設（SPring-8）での実験や国立研究開発法人新エネルギー・産業技術機構の研究プロジェクトへの参画など、最先端の研究を体験する機会も設けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670802|関西学院大学|理工学部|化学科|未来につながるブレークスルーを化学の力で実現|化学は医薬・化粧品、食品、繊維、自動車、プラスチック、エレクトロニクスなど、多様な産業と結びついています。化学科ではこれらの産業で変革をもたらす研究と人材の育成を推進。物資の構造・機能とその原理を解明する「分析・物理化学系」と、化学反応を駆使して機能性物質を創りだす「無機・有機化学系」の2分野において、物質の構造・機能・反応などの理学的研究を進めています。また、実験に対する実践能力を高めるために、1～3年生ではあえて自動化されていない実験機器を使用し、現在にいたるまでの化学の発展を体験。実験や研究の意味を深く知った上で、4年生から最先端機器を使用した研究に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670809|関西学院大学|理工学部|環境・応用化学科|化学を用いて「地球にやさしい未来づくり」に貢献|人類にとって重要な問題である地球環境保全に化学によって寄与することが環境・応用化学科の目的です。化学の基礎をしっかりと学んだ上で、応用に重点を置いた教育・研究を推進。「環境に負荷がかからない物質の合成や従来にない高機能な材料づくり」「光合成や光触媒など自然界のさまざまな事象を解明し、環境負荷を低減する新機能の探索」「地球環境、地球の物質循環の調査・分析」の3分野からアプローチ。さらに最新かつ高度な研究施設・機器を完備し、研究重視の教育指導によって実践的な研究力を育みます。化学ならではの複合的なアプローチで「地球にやさしい未来づくり」に貢献できる技術者・研究者を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670804|関西学院大学|理工学部|生命科学科|生命現象のメカニズムを解明。現代の課題解決に生かす|生命科学科は、基礎生命科学と応用生命科学の2つの側面から微生物や動植物を対象に、生命現象のメカニズムや優れた機能を解き明かすことを目的にしています。普遍的な生命現象の解明に加え、人類がまだ手にしていないバイオテクノロジーの実現に向けた応用研究を推進。環境や食糧、エネルギーなど現代社会の課題解決に寄与することをめざしています。試料の三次元構造を解析できる共焦点レーザー顕微鏡、遺伝子やタンパク質の構造を迅速に解析するDNAシーケンサーや質量分析装置など最先端の設備・機器を完備したほか、教員一人あたりの学生数5人程度という絶好の研究環境を実現。生命科学の基礎から応用までを総合的に身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670808|関西学院大学|理工学部|生命医化学科|先端医療やヒトの健康を支える新技術を探究|iPS細胞をはじめとする万能細胞（多能性細胞）の医療応用が注目されるなど、生命科学は著しく発展し、医学応用につながる基礎研究の充実が求められています。生命医化学科においても、生命科学をベースにヒト、マウスなど哺乳動物に特化した遺伝子・タンパク質の機能解析をはじめとする各種研究を推進。兵庫医科大学や理化学研究所などとの連携を強化し、実践と理論の両面から生命現象の解明を図る教育・研究を推進しています。医学、薬学、生命科学、工学など幅広い分野で優れた実績を持つ研究者が少人数体制で学生を指導。1年生から実験・実習を行い、医化学の幅広い知識と高い研究能力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670803|関西学院大学|理工学部|情報科学科|情報科学の基礎と最先端を学び、次世代のITをつくる|コンピュータ、ソフトウェア、通信・ネットワークなどの原理や仕組み、その本質とともに、情報の本質とその可能性を学習します。1・2年生でC言語やJava言語によるプログラミングを徹底して習得。研究活動に欠かせない力を身につけます。4年生でネットワーク技術を学ぶ「ネットワークシステムコース」と、コンピュータとその応用について探究する「情報システムコース」の中から自分の興味・関心や目標に合わせてコースを選択、研究に取り組みます。コンピュータを用いた戦略解析や最適化手法による自然な動きのCG作成など、独自の研究も進行中。情報科学の知識・スキルを他の分野に応用・活用し、次代のITを支える人材になることをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1467&GAKKA_CD=14670806|関西学院大学|理工学部|人間システム工学科|人間中心の工学で「人にやさしい」システムを創造|「人にとってやさしいシステム」を工学的見地から追究するのが人間システム工学科です。マルチメディア、ロボットに必要な人間の特性や感性を理解するシステムの研究・開発を通して、人間の心と身体、モノと社会の関係性を理解し、人を中心とした新しいシステムを創出できる人材の育成をめざします。学生は数学や自然科学、プログラミングの基礎を固めた上で「映像音響システムコース」と「サイバーロボティクスコース」の2コースの中から興味・進路に合ったコースを選択。それぞれの研究に取り組む一方、デザイン科学、インタラクション科学、認知科学なども学習し、新しい価値を持つシステムや産業を創造する能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1471&GAKKA_CD=14710401|甲南女子大学|医療栄養学部|医療栄養学科|医療栄養の学びから未来を切り拓く「あしたの管理栄養士」に。|本学科では、本学ならではの教育で、医療の現場で「チーム医療」の一員として活躍できる力、食と栄養の専門職として地域に貢献できる力を身につけ、社会が求める知識や技能をもつ管理栄養士を育てます。看護リハビリテーション学部（看護学科・理学療法学科）との連携教育や医療英語教育、豊富な医療関連科目、臨地実習を用意。看護リハビリテーション学部の実習施設と連携しているため、医療機関や福祉施設などの幅広い実習先で臨床経験を積むことができるのも特長です。4年間の学びを通して、管理栄養士のほかにも、小学校・中学校などで栄養教育を行う栄養教諭、病院や学校などで主に給食の提供を通した栄養指導を行う栄養士などの資格取得をめざすことができます。これら資格取得も含め、卒業後の進路も全面的にサポートし、卒業後は、医療機関・福祉施設・学校・企業などさまざまな進路の選択が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1471&GAKKA_CD=14710301|甲南女子大学|看護リハビリテーション学部|看護学科|患者とその家族中心のケアを実践できる看護専門職をめざします|豊かな教養と人間性を培い、講義・演習と豊富な実習を通して、一人ひとりの患者さんと家族に寄り沿った看護を探求します。また、理学療法学科、医療栄養学科、神戸薬科大学の学生と共に多様な専門職を理解。患者さんのニーズに応えるための「チームケア」を学びます。看護師、保健師（選択制）、助産師（選択制）の国家試験受験資格、養護教諭一種免許状の取得がめざせます。1年次から段階的に始まる実習は少人数制。教員が必ず現場に赴き実習指導者と調整を図り、きめ細やかに指導。先端医療から地域に根ざした医療までを学びます。4年間の学生生活をアドバイザー教員がサポートする「アドバイザー制度」、1年次からの国家試験対策支援が、高い国家試験合格率の実績を支えます。また、国際的な看護の視点を養う「国際看護」の学びを強化。4年間で段階的に学ぶ「看護専門職英語」はオリジナル教材で語学力を高めながら、多文化理解を深めます。イギリスやオーストラリアの大学で、現地の学生たちと実践的な看護を学ぶ海外研修や、海外の提携大学からの訪問プログラムも実施しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1471&GAKKA_CD=14710302|甲南女子大学|看護リハビリテーション学部|理学療法学科|現場の実践力と女性らしい感性を磨き、こころに寄り添える理学療法士を育成します|女性の視点や感性を生かしたリハビリテーション医療の専門家育成をめざします。病気やケガからの回復方法を学ぶ「医療」、乳幼児の発達・成長について理解を深める「子ども」、スポーツ選手のケアや復帰を支える「スポーツ・健康」、高齢者・障害のある方の日常支援に特化した「福祉・行政」。ニーズに即した学びから、医療人の自覚と思いやりを育てます。臨床実習では本学独自のサポートシステムを導入。臨床実習施設のご協力のもとに、一人の学生に、本学教員・実習教員・病院スタッフが関わり、より綿密な臨床実習教育を行っています。3者で実習開始前・中間・終了後に会議を行い、情報の共有化を図るなど、学生一人ひとりに寄り添うきめ細かいサポートが特長です。実習医療機関にも多くの卒業生を輩出しているため、在学生は先輩の理学療法士と接することで卒業後のキャリア像が描きやすい環境が整っています。教員陣には、理学療法の新しい分野ともいえる「ウィメンズヘルス」の専門家も。女性特有の悩みに対応できる支援について学べるのも女子大学ならではの魅力です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1471&GAKKA_CD=14710106|甲南女子大学|文学部|日本語日本文化学科|日本語・日本文化の理解を深め、おもてなし・コミュニケーションのスペシャリストに|日本語と日本文化に対する理解を深め、将来の目標に合った力を身につけるホスピタリティ、視聴覚コミュニケーション、日本語日本文化の3コースを設置。1つのコースを集中的に学習することも、3つのコースをまたがって学習することも可能です。【ホスピタリティコース】ホテル・旅行業界で必要な、おもてなしのプロフェッショナルを育成。自分たちで旅程を計画し、添乗、体験するというオリジナルの研修旅行制度もあります。【視聴覚コミュニケーションコース】放送、広告、出版、印刷等のコミュニケーション産業の概要を掴み、視聴覚文化全般の知識を高め、関連業界のプロによる講義で理解を深めます。【日本語日本文化コース】古典や近代文学の読解力を高め、文化についても学習。単位修得により、中学校・高等学校の国語科教諭免許状や図書館司書、学芸員の資格が取得できます。日本語教員をめざす人には、韓国の淑明女子大学校で約2週間の教育実習を体験できる「日本語教員養成プログラム」もあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1471&GAKKA_CD=14710102|甲南女子大学|文学部|英語文化学科|たしかな英語力と世界の英語文化への深い関心をもち、英語で仕事のできる人材を育成|レベル別の少人数クラスで編成し、英語学習を行います。「英語アドバンストコース」では、専門教員によるチュータリング授業を通して高いレベルの英語力を身につけ、英語を生かした職業や留学をめざします。ANAグループとの連携のもと、航空・ホテル・観光業界で生きるビジネス知識やサービスを学べるANAエアラインプログラム、幼児・小学生を対象とした英語指導者を養成する児童英語教員養成プログラムなど、卒業後に向けたさまざまなキャリアプログラムを展開しています。ネイティブスピーカーの教員がアドバイザーとして常駐する「e-space」では、英会話力の向上をサポート。学生それぞれのレベルに応じた自律的な学習の提案・アドバイスを行います。また、ネイティブスピーカーと楽しく会話ができる「イングリッシュ・カフェ」、学生・教員・学外のゲストが、英語圏の文化や海外体験について英語でプレゼンテーションを行い交流する「ランチタイム・レクチャー」など、英語を通じたコミュニケーションが味わえる恵まれた環境が整っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1471&GAKKA_CD=14710107|甲南女子大学|文学部|多文化コミュニケーション学科|グローバル社会で必要な実践的語学力、知性、教養をもった「行動する国際教養人」を育成|多文化コミュニケーション学科では、英語に加えて、韓国語、中国語、インドネシア語、フランス語といった「もうひとつの言語」を習得。ネイティブスピーカーとの日常的な交流や、アメリカやカナダ、韓国、中国への長期留学を通じて、実践的な語学力を習得するプログラムを用意しています。コミュニケーションツールとしての語学を磨きながら、世界のさまざまな国や地域の文化、さらに世界が共に取り組むべき課題などについても学習。異文化理解のための基本的な考え方や、世界が共に取り組むべき課題などにも目を向け、スピーディーに変わりゆく世界を読み解く、豊かな「国際教養」の定着をめざします。また、社会の課題解決に向けてのプロジェクト運営や国際協力に関わるNPO・NGO団体に参加するインターンシップ・ボランティア体験演習、海外の企業インターンシップなどで、自分と異なる文化をもつ人々と一緒に仕事をしていくために必要な行動力とコミュニケーション力を、実践を通じて養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1471&GAKKA_CD=14710105|甲南女子大学|文学部|メディア表現学科|やりたいことが見つかる多彩な授業でクリエイティブなスキルを身につけます|写真・広告、マンガ・アニメ、デザイン・アート、出版編集・インターネット、動画・映像、身体表現・演劇・・・これら全てがメディア表現学科の学びの対象。あなたが日常的に抱いている興味や関心を、大学で基礎から丁寧に専門的に学ぶことができます。メディアの仕組みを理解して、実社会で活用できる力を養います。表現能力のベースを固める1・2年次は、少人数制のクラスで専門分野の基礎を学びます。1年次は動画、プログラミングなど、コンピューターを使った情報教育や、コピーライティングなどの文字表現の演習を実施。2年次には写真やグラフィックデザイン、デジタル音楽などの演習、企業とコラボレーションする授業も行います。クリエイティブ業界のプロを招いての「クリエイターズフォーラム」では、様々な業界で活躍するクリエイターを招き、講演会やワークショップを年2～3回開催。第一線で活躍する写真家、イラストレーター、ファッションデザイナーなど、一流クリエイターと交流できるチャンスです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1471&GAKKA_CD=14710201|甲南女子大学|人間科学部|心理学科|こころの働きと行動に科学的にアプローチし、人と自分について学びます|心理学科では、人のこころのメカニズムを、資料やデータをもとに科学的に解明。分析を段階的に学び、「こころの専門家」としての力を身につけます。人のこころの基礎となる基本的働きのしくみを感覚・知覚・記憶・認知・言語などの側面から学ぶ「知覚・認知心理学領域」。人の生涯を通してこころの発達と、経験をつうじて行動がどのように変わるかを学ぶ「発達・学習心理学領域」。パーソナリティについての研究と、個人と個人、個人と家族やグループ、個人と社会の関係の中でのこころの働きを学ぶ「パーソナリティ・社会心理学領域」。心理学の福祉や犯罪への応用を学ぶ「福祉・犯罪心理学領域」。さまざまなこころの問題がなぜ起こり、どのように対処すればよいのかについて学ぶ「臨床心理学領域」。心理学の柱となる5つの学習領域で、学びを深め、物事を科学的にとらえる力を養います。また、本学は臨床心理士養成第1種の指定校で、大学院臨床心理学コースを設置しています。本学大学院への進学など、心理専門職への道も開かれています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1471&GAKKA_CD=14710205|甲南女子大学|人間科学部|総合子ども学科|「子どもに学び、子どもを学ぶ」。幼稚園・小学校教諭免許と、保育士資格の取得をめざす|「子ども学」を通して、質の高い教育者・保育者の育成をめざします。「子ども学」とは、教育学、保育学、医学、哲学、心理学、社会学などの多くの分野を背景に、子どもをとりまくさまざまな問題と向きあい、保育・教育・養育の実践力を高めることを主眼とした学問です。総合子ども学科では、幼稚園教諭、小学校教諭、保育士（定員120名）の免許・資格取得をめざせます。各資格・免許取得に向け、担当教員がワーキンググループで指導内容を共有し、学生の個性に応じた指導を行っています。また、教職支援課では、カリキュラムの組み方の指導や実習前のアドバイス、採用試験対策など幅広いサポートを実施しています。地域の親子が集う「甲南子育てひろば」や併設こども園「甲南こども園」での保育実践のほか、学生全員で舞台発表を行うイベント「総合子どもカーニバル」など、地域の親子とふれあい、実践的に学べる機会も充実しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1471&GAKKA_CD=14710206|甲南女子大学|人間科学部|文化社会学科|身近な現代文化を入り口に、取材活動を通じて、人の立場を理解し、人と関わっていく力を育成します|「ファッションの流行はどうやって生まれるの？」「コンサートはなぜ盛り上がるの？」「人はなぜ結婚するの？」文化社会学科では、身近な現代文化を題材に、人の行動の背景を分析。現代文化が自分たちに与える影響や、社会のしくみを学ぶことにより、社会や人間関係を様々な切り口から見る目を養います。1年次に、音楽・映画・テレビ・ファッション・お笑いなど、現代文化に関わる多様な分野で活躍するゲストを迎えて、特別授業を開講。自分の興味関心を入り口に、現代文化の面白さや奥深さを体感することによって、人の行動の背景への関心を高めます。文化社会学科では様々な現代文化をテーマにした社会学の授業を履修するほか、取材、アンケート、コンピュータ活用などの方法も学び、問題発見力、分析力、思考力、コミュニケーション力、発想力などが自然に身につきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1471&GAKKA_CD=14710207|甲南女子大学|人間科学部|生活環境学科|「おしゃれライフの創造」をキーワードにかしこくおしゃれに暮らす女子力育成をめざす|生活環境学科では、衣・食・住、スポーツやレクリエーションなどの生活環境、自然との関係、女性のライフスタイル、それを支える経済や法律など多様な科目について、理論、実験・実習、フィールドワーク等を通して体験的に習得。人と生活環境の相互関係、健康と環境に配慮した自分らしい魅力的なライフスタイルを追究します。カリキュラムは、「豊かな健康づくりの実践」と「素適な生活空間の演出」を学べる多彩な科目のなかから、自分の興味にあわせて自由に科目を組み立てます。色彩検定（R）をはじめ「おしゃれライフの創造」に必要なさまざまなスキルの習得や資格の取得をめざします。また、専用の実験室で行う栄養や体型などに関する分析的実験をはじめ、スポーツやレクリエーションの地域イベントへの参加・支援、生活関連企業の工場や研究所の見学、都市の魅力と課題を発見するための町なか探検ツアーなど、体験型学習を重視しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14720101|神戸大学|文学部|人文学科|徹底した少人数教育で好奇心を掻き立てる|本学科は5つの学科目と15の専修によって構成されています。哲学・文学・史学といった古典的な学問領域と、知識・社会に関する学問領域を融合し、古典、先端という2つの視点から、人文学を体系的に学習します。専修はそれぞれ、哲学「哲学専修」、文学「国文学専修」「中国文学専修」「英米文学専修」「ドイツ文学専修」「フランス文学専修」、史学「日本史学専修」「東洋史学専修」「西洋史学専修」、知識システム「心理学専修」「言語学専修」「芸術学専修」、社会文化「社会学専修」「美術史学専修」「地理学専修」を設置しています。文学部人文学科に入学した学生は1年次の後期に進むべき専修を決定し、2年次からそれぞれの専修に所属することになります。各専修は少人数教育のため、定員（6～24名）があります。志望者が定員を超えた場合は、試験や面接などによる選考が行われ、大学入学後の成績が参考にされることもあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14721201|神戸大学|国際人間科学部|グローバル文化学科|グローバルに活躍できる人材の育成につとめる|グローバル化が加速する現代社会にあって、諸文化の多様な様相と社会のグローバル化についての正確な理解を基に、現代世界が抱える文化的・社会的問題を自らのイニシアティヴで解決へと導くリーダーシップを備えた人材を養成する。具体的には、高度な外国語の運用能力とICT教育に基づく情報分析力や発信力を駆使して、異文化間のコミュニケーションと相互理解を率先して推し進め、多文化状況、文化交流、文化摩擦等をめぐるグローバルな課題の解決への道筋を社会に発信・説得する能力をもつ人材を養成する。グローバル化した社会における多文化状況や文化摩擦をめぐる現代的課題の本質を見極めたうえで、これらの課題の解決のために国境を越えるコミュニケーションを推進できるリーダーシップを育成することが、本学科の専門教育の目標である。この目標を達成するため、本学科では、文化、社会、コミュニケーションというキー・タームを軸に「グローバル文化形成」、「グローバル社会動態」、「グローバル・コミュニケーション」の3つの教育研究分野を置き、多様なグローバルイシューをこれら3つの切り口から探究していく。「グローバル文化形成」の教育研究分野では、今日地球上に存在する多様な文化と価値観が、どのような過程を経て形成され、また相互の交流・摩擦・征服等を通じていかに変容してきたのかを正確に把握し、我が国との相互比較的な視点も交えた文化的理解を促進するための教育研究を行う。「グローバル社会動態」の教育研究分野では、情報・資本・人・モノの活発な移動とともに社会が急速にグローバル化しているという現代的動態に焦点を当て、グローバル社会が直面する喫緊の諸課題を解決するために何が求められているのかを分析し、発信する能力を育成する。「グローバル・コミュニケーション」の教育研究分野では、言語によるコミュニケーションの可能性と問題点や、ICTを用いた多彩な情報の収集・分析・発信方法についての教育研究を行い、これらの研究成果をグローバルな課題解決に活用する能力を高めることを目標とする。本学科は、これらの専門的能力を、受入留学生を交えた国際共修授業はもとより、長期の交換留学制度、国内外でのフィールドリサーチやインターンシップ等、学外の多様なアクティブ・ラーニングを利用して修得できるカリキュラムを用意する。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14721202|神戸大学|国際人間科学部|発達コミュニティ学科|心理、表現、行動に関する知見に基づき人の発達を実現し、それを支えるコミュニティを創り出す人材の養成|人々の多様性や異質性を尊重した持続可能なグローバル共生社会の創造を目指して、人間の多様な発達と、人間の発達を支え実現する場としてのコミュニティに関する基礎的理論及び現代的課題について研究・教育を行い、人間がより良く生きるとともに、それを可能にする多様なコミュニティを実現するための実践的な人材を養成する。具体的には、人間発達の全体像を多面的にとらえる能力、及び心理やアート、スポーツ等を通じてコミュニティの形成に貢献できる実践的能力を有する人材を養成する。人間発達の全体像を把握するためには、心理的発達（個人的側面、社会的側面）と身体的発達（身体の成長的側面及び運動機能的側面）に加えて、人間の最も本質的な特性である表現や行動（「アートやスポーツ」）の発達について深く学ぶ必要がある。また、このような人間の発達は、（友人や家族、学校、地域、社会といった）多様なコミュニティにおける経験や学習を通じて実現されていくことから、人間発達とコミュニティの関係についても深く学ぶ必要がある。以上を踏まえて、本学科では、発達基礎とコミュニティ形成の2つの教育研究分野を設ける。発達基礎の分野では、人間の心理的発達や身体的発達、表現や行動の機能発達など、生涯にわたる人間発達の全体像について、発達心理学や臨床心理学、身体機能発達学、認知科学等の観点から理論的・実践的な専門教育を行う。コミュニティ形成の分野では、人間の多様な発達の相互関係と、スポーツ行動や表現実践、スポーツ・アートマネジメント、障害者支援等の観点から探究し、グローバル社会と個人をつなぐコミュニティに関する理論的・実践的な専門教育を行う。本学科の専門教育の特色は、心理学、認知科学、健康科学、スポーツ科学、芸術、社会学、社会教育学などにもとづいた学際性と総合性にあるとともに、国内外でのフィールド学習や現場実践、スタディー・ツアーを取り入れたアクションリサーチ型の実践的教育を推進する点にある。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14721203|神戸大学|国際人間科学部|環境共生学科|グローバル共生社会を支える環境を創り出す文理融合型人材の養成|人間と環境の調和に根ざす持続可能なグローバル共生社会の実現をめざし、身近な環境から地球環境にいたる幅広い環境について、さまざまな問題を発見・立論し、解決に導くために必要な実践的な人材を養成する。具体的には、環境に関する多岐にわたる問題の把握に必要な知識の体系、フィールドワーク・科学実験・各種調査・統計解析などの技能、論理的かつ緻密な分析の力を身につけ、さらに、課題解決に向けて、環境改善の技術・システムのデザイン、自治体・企業・NPO等の環境改善活動、市民科学教育などに積極的に参加・貢献する実践力をもつ人材を育てる。共生社会を支える環境を創出し、維持するには、まず、環境の成り立ちを理解するために、基礎科学の素養が必要になる。次に、より良い環境の形成をめざし、実現するための知識と技能、そして試行錯誤の力が求められる。この文脈のもとで、人間と環境の共生関係の創造に取り組む実践力を育成するために、本学科は、教育研究分野として、環境基礎科学と環境形成科学を設ける。環境基礎科学はおもに自然科学・数理科学、環境形成科学はおもに生活科学・工学・農学・社会科学にもとづく専門性と学際性を備える。環境基礎科学の分野では、環境の成り立ちを解析し、問題と課題を発見・立論するために必要な基礎科学の専門教育を行う。環境形成科学の分野は、環境改善のための技術・システム、政府・自治体の政策、企業・NPO・NGO等の活動、教育と市民参加に関する専門教育を行う。本学科の専門教育は、高度の学術を重視すると同時に、国内外でのフィールドワークと多彩な調査、最先端の科学実験など、活動的な教育研究を進め、さらに、市民社会との接点をもち、さまざまな環境改善プロジェクトやNPO・NGO等の環境関連活動への参加などを通じて、実践的な能力の育成をめざす点を特徴とする。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=147212034|神戸大学|国際人間科学部|子ども教育学科|グローバル共生社会に生きる次世代を育てる高度な実践的教育人材の養成|次世代育成を通したグローバル共生社会の実現を目指し、グローバル社会に関わる幅広い視野を持ちながら、子どもと学校が抱える課題を多面的に認識し、実践的に解決していく能力を身に付けた初等教育教員等を養成する。具体的には、グローバル社会で生起する諸課題についての幅広い見識、人間形成や多様な文化的背景をもつ子どもや特別なニーズをもつ子どもについての高度な専門的知見、教科についての深い学問的理解を基盤に、現代社会の文化的多様性を尊重した子どもの教育を、実際の学校現場等において様々な関係者と連携・協働しながら推進していく能力を有する人材を養成する。本学科では、初等教育を構成する学校教育学と乳幼児教育学の2つの教育研究分野を設け、世界と日本の学校教育、国際文化理解教育など、グローバル化における教育の多様性やグローバル教育の実際について理解を深めた後、分野ごとの体系的な教育研究を行う。学校教育学の分野では、主に教育学、教科内容・指導論、心理学の専門性に基づき、義務教育の基盤である小学校を中心とした教育理念、制度、教育内容と方法に関する教育研究を行う。あわせて、インクルーシブ教育の観点から、障害のある子どもに対する特別支援教育に関する教育研究を行う。乳幼児教育学の分野では、主に教育学、保育内容・指導論、心理学の専門性に基づき、生涯にわたる人格形成の基盤である乳幼児期を中心とした教育理念、制度、保育内容と方法に関する教育研究を行う。あわせて、保幼小連携教育の観点から、小学校教育の内容と方法等に関する教育研究を行う。本学科の専門教育の特色は、大学での講義・演習を通した専門的な学修と、附属学校園を含む国内外の学校現場での教育実習やインターンシップの経験とを有機的に連関させることを通して、学生が主体的に理論と実践を往還しながら、初等教育教員としての実践的指導力を身に付けると同時に、子どもの教育を学問的に探究するための研究力量の基礎を身に付ける点にある。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14720401|神戸大学|法学部|法律学科|社会科学の素養と法的見識力で社会に呼応する人材を育成|法学で培われる、問題を多角的に考え、妥当な解決を導き、対立する利益を調整して適切な策を提案する能力は、客観的・論理的な表現力という、社会が求める技能につながります。法律学科では、一社会人として社会の実態に呼応しつつ自己の位置を直視し、客観的な分析能力・判断能力をもつとともに、社会の改善と変革に取り組む姿勢をも持てるよう、広い視野と深い理解を提供しつつ、可能性と才能が開花するカリキュラムを用意しています。1年前期には、社会で実際に生じている問題等を題材に、資料を読み、議論し、レポートを作成するなどの1年次演習や、実定法学・法社会学・政治学の分野についての入門科目が開講され、それぞれの分野において基本的な知識や考え方を学びます。1年後期以降には、政治・国際関係論科目、憲法・民法・刑法や訴訟法などの基本法律科目のほか、法の歴史や思想、外国法について学ぶ基礎法科目、法現象を社会学的に分析することを学ぶ法社会学科目、国家間の法的関係や国際紛争、国際機構について学ぶ国際法科目などを履修することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14720501|神戸大学|経済学部|経済学科|幅広く、深く経済学を学ぶ体系的カリキュラム|本学科では、体系的カリキュラムによって、4年間で入門レベルから上級レベルまで段階的に経済学を学ぶことができます。1年次では、経済学を学ぶ上での基礎となる必須科目（経済学、経済史、統計学、経済原論I（ミクロ経済学）、基礎演習）を受講します。1年次および2年次では、さらに全学共通授業科目の中の外国語、健康・スポーツ科学、基礎・総合教養科目（法学、政治学、グローバル企業論など）、共通専門基礎科目（論理学、心理学、線形代数学、微分積分学など）を履修し、専門科目に必要な基礎知識や幅広い教養を修得します。専門科目の履修は2年次から本格的に始まり、経済学のほぼすべての分野についての講義を受講できるほか、経営学部、法学部や他の学部の専門科目の中から皆さんが関心を持った分野の講義を幅広く履修できます。また、経済学の高度な専門知識を身につけるアドバンス・プログラムなど、さまざまな特別教育プログラム・コースが用意されており、自分の興味に応じて専門性・学際性・国際性を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14720601|神戸大学|経営学部|経営学科|アカデミズムと経営実践のインターフェースを目指す|世界は、ネットワークの発達と国際化によってますます小さくなり、経営のスタイルも驚くほどの変化を遂げています。世界的なビジネスリーダーを養成することは、大学にとっても重要な課題となっています。そこで、本学科では、「グローバルリンク計画」を発足。海外の主要な大学・大学院と提携して国際交流のネットワークを築き、その拠点となることを目指しています。さらに、大学院教育にも力を入れ、経営学界を牽引するフロントランナーとして、ビジネスパーソンの修学の場をより深化、発展させていきます。長い歴史の中で培ってきた独創性溢れるゼミ教育は、多彩な教授陣のもと、学生一人一人が研究の課題を発見し、相互に知的刺激を与え合い、基礎能力を養う教育現場を実現しています。また、日本を代表する企業の経営者に直接講義を受けられる講座制度を用意し、ビジネスの最先端で活躍する企業家の発想と構想の力に直接触れられる機会を設けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14720701|神戸大学|理学部|数学科|自由な発想と広がりをもつ現代数学に迫る|ユークリッドの幾何学原論、ニュートン、ライプニッツによる微積分の発見以来、ガウス、リーマンら歴代の数学者によって発展した数学は、物理学、工学などの自然科学はもとより、社会科学、人文科学の分野にも大きな影響を与えています。本学科では、狭い意味での数学という学問の枠組にとらわれず、広い範囲の学問分野を視野に入れた教育研究を目標とし、解析、代数、幾何、計算数学、応用等、各分野において多くの科目を用意しています。学生の自主性を尊重するため、必修科目はできるだけ少なく、必要最低限の科目のみ設置しており、各分野からバランスよく履修できるようカリキュラムが組まれています。1年次では、教養科目である全学共通授業科目、理系として必須の微積分、行列の理論を学ぶとともに、現代数学の導入として数学通論と数学演義を学びます。2年次からは本格的に現代数学の基礎を学び始めます。演習問題に取り組む講義も用意され、学生の理解を深める助けになっています。4年次の数学講究は卒業研究にあたり、学生自ら現代の数学研究の一端に触れることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14720702|神戸大学|理学部|物理学科|応用科学技術を支える飽くなき探究心を育成|物理学は、素粒子、原子、分子、物質、そして宇宙に至るきわめて広い範囲にわたる自然の構造と機能の根本原理を探究する学問です。また、物理学は基礎科学として広く自然科学を支え、応用科学技術の土台も成す重要な学問分野です。物理学科における教育、先端的研究への参加を通じて、基礎科学への貢献並びに科学技術の進展に寄与できる人材の育成を目指しています。本学科では、深くものごとを追究する飽くなき探究心をもとに、重点的に絞り込んだテーマを探究します。基礎から積み上げていく学問のため、1年次に現代物理の面白さを味わってもらえるよう、「現代物理学」を開講。1～3年次では、力学、電磁気学、量子力学、統計力学、物理実験など、物理学の基礎的な科目に重点をおいています。また、本学だけでなく他大学のスタッフも招き、最新の話題を提供してもらう講義もあります。4年次には自分の希望に応じた研究室に配属となり、それまでに培った物理学の基礎力を活かして特別研究（卒業研究）を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14720703|神戸大学|理学部|化学科|進化し続ける化学を社会や生活の視点で迫る|「化学」という学問は、その旺盛な開拓精神を受継ぎ、新しい物質、新しい化学現象を探し求めて、周りにある学問領域を取り込みながら進化し、生活に直接大きな変革をもたらしてきました。人類がこれまでに化学から受けた恩恵ははかり知れません。その反面、化学が創り出したものが、地球あるいは人間環境に種々の問題を生み出していることも事実です。しかし、私たちは新しい切り口からの発想により、これらの問題を解決しつつ、社会に更なる発展をもたらすことができると考えています。本学科は、世界水準の研究者の養成を行うとともに、社会的要請の高い問題発掘・解決能力を持つ高度な企業研究者の養成を目指すための教育研究を行います。定員は3年次からの編入学生5人を含む30人で、教員1人当たり約1．5人と少人数です。化学科ではこの特徴を活かし、教員との密接なつながりの中で創造性を伸ばす教育を行っています。また、化学実験では化学物質の取扱い技術を学び、直接観察、解析することによって知識を深めるとともに、物質に対するセンスを身に付けることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14720704|神戸大学|理学部|生物学科|複雑な生命システムの謎を解き明かす|20世紀半ばからの基礎生物科学の発展が、21世紀の生命科学技術の爆発的展開を可能にしようとしています。また、生命が分子でできた自己触媒的で創発的なシステムであることや、生物の多様性が重要だということを私たちに気づかせてくれたのも基礎生物学のおかげです。本学科ではレベルの高い研究を行い、その成果を世界に向けて発信することによって、生命科学の基盤としての基礎生物科学の発展に大いに貢献することを目指しています。広範な基礎知識の上に、自らの興味ある分野を詳しく学習できるようにカリキュラムを編成しています。まず、生物学の幅広い領域をカバーする8つの基礎科目を学んだ後、より専門的な各分野の講義に進みます。さらに生物学の研究に必要な実験の基礎から、最先端の手法の一端まで学べる生物学実験を必修科目として課しています。また、学部4年間の修学指導体制として学年チューター制度を設けており、卒業時まで持ち上がりで学生からのさまざまな相談を受け付けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14720705|神戸大学|理学部|惑星学科|地球・惑星・太陽系の進化を包括的な視野で探究|太陽系惑星の中でなぜ地球にだけ液体の水があり、生命が永続的に存在し、プレートテクトニクスが作動するのか。その答えを出すために、本学科は平成27年春より、従来の地球惑星科学科を改め、日本初の「惑星学科」として出発しました。地球の中心から太陽系の果てまでの現象を連続的に取り扱う本学科では、既存の枠組みにとらわれない広い視野と創造力・独自性を養います。そのためには、学問的基盤となる数学、物理学、地学、化学、生物学などを理解して、その上で野外調査・観測・実験・理論的解析の手法を身につけます。これらを通して、多様な惑星現象に対する広範な視野とさまざまな手法を用いた解析能力・論理的思考力、そしてなにより豊かな感性を備えた「惑星人」を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14720801|神戸大学|医学部|医学科|臨床と研究に打ち込み、高度な技能と人間性を修得|本学科では、豊かな人間性を備えた医療従事者を育成するため、狭義の医学と広義の医学の両方を修得していきます。狭義の医学とは学問としての医学。広義の医学には、科学的技術としての医術や、道徳的実践としての医学までをも含みます。また、人間を対象とする点で、人文・社会科学的な面も持っています。そのどれを欠いても完全な医学とはいえません。現代の医療はチーム医療であり、集団への適応性や集団における指導性、患者さま一人ひとりとのコミュニケーション能力も求められます。そのため、専門的知識と技術の修得はもとより、旺盛なる探究心と創造性を有する「科学者」としての視点を備えた医師・医学研究者の育成、ならびに、人間としての深い教養と、人類に貢献する意気を感じる豊かな人間の育成を目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14720802|神戸大学|医学部|保健学科|医療・保健・福祉を通して、人類の幸福と社会福祉に貢献|保健学は、心身の健康と疾病や障がいに関する教育と研究を通して、人類の幸福と社会福祉の向上に寄与する実践的学問です。近年、医学およびこれに関連する科学は目覚しい発展を遂げており、医学・医療のあらゆる分野において新しい技術が次々に開発されています。また、少子高齢化が進む我が国において、人々の健康の維持・増進、疾病の予防のほか、障がい者の社会復帰やノーマライゼーションは、今後ますます重要課題になっていきます。さらに看護師、臨床検査技師、理学療法士や作業療法士など医療専門職者が果たす役割や活動フィールドは拡大傾向にあります。このような社会の要請に応えるために、看護学専攻、検査技術科学専攻、理学療法学専攻及び作業療法学専攻を持つ本学科では、健康の維持・増進、疾病や障がいの予防、患者のケア、病因・病態の解析や検査・診断技術、心身機能の回復、代償、補完などに関する教育と研究を通して、最新の保健・医療を支える有能な人材育成に取り組んでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14720906|神戸大学|工学部|建築学科|芸術と科学・技術を融合させ、先端的な創造を目指す|建築学は、人間生活の基盤である住宅や建築施設をはじめ、日常の生活から社会生活に至るさまざまな空間や領域を創造していくことを目的としています。現在では、快適さや利便性、安全といった従来必須の要件だけでなく、形態・空間の美しさや豊かさ、地球環境にまで配慮した創造が求められる総合的かつ先端の学問でもあります。本学科では、人間性・社会性、国際性、創造性、専門性、及び総合性の教育を理念としており、その理念に沿った教育目標を達成するために、工学だけでなく、人文・社会・芸術の諸領域にまたがった教養・専門基礎教育、建築学の「計画」・「構造」・「環境」の基礎から応用に至る専門教育、さらに総合的、実践的な空間デザイン教育へとつながる体系的なカリキュラムを編成しています。具体的には、建築計画・建築史、構造工学、環境工学の3つの基礎分野に加え、空間デザイン分野を置き、これらを総合する教育を目指しています。学部生が自習できるスタジオ棟やさまざまな実践的演習のための実験棟が整備され、さらに学部で修得した知識と能力を深め、より高度な専門性を獲得するために大学院（博士前期・後期課程）へと進学することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14720907|神戸大学|工学部|市民工学科|安全で環境に調和した、都市・地域を創る|市民工学とは、英語名称が“CivilEngineering”であることからもわかるように、橋・鉄道・空港や上下水道など公共利用のための社会基盤施設の建設と保全を通じて、安全で環境に調和した社会を創造することを目指す工学領域です。本学科では、環境に負荷が少なく、持続的に発展できる都市・地域を創造、そして保全・再生していくための理論と技術を学び、公共性の高い高度な専門技術と総合的な判断力を備えた国際的なエンジニアを育成します。21世紀の市民社会が必要とする「パブリックサービス」の担い手となるための専門基礎知識および創造性を持った国際性豊かな人材の育成を目標としています。「パブリックサービス」とは、地震や洪水など自然災害から私達を守り、安全で安心な生活環境を提供すること（安全・安心）、自然環境と調和した社会基盤を整備し、未来の人類に良好な地球環境を継承すること（自然共生）、地域市民の意向を反映し、個性豊かな都市・地域空間を創出すること（地域協働）、海外での社会基盤整備や災害援助など国際社会の発展を支援すること（国際協力）です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14720902|神戸大学|工学部|電気電子工学科|産業と人の生活を支える高度なテクノロジーを開発|電気電子工学は現代の情報化社会や産業界のみならず、私たちの日常生活を支えるために不可欠な学問分野です。例えば、エレクトロニクス分野の技術革新は、コンピュータ、超LSI、レーザー、光ファイバ、新素材などのハードウェアを生み出し、これらを有機的に結びつけた通信ネットワークやソフトウェア関連技術と協調して高度な情報化社会を実現してきました。このような背景を踏まえ、本学科は、新しいナノ材料、ナノデバイス、ハードウェア、ソフトウェア、ウェアラブルコンピューティング技術、システム技術等の高度な専門基礎学力と基礎的研究能力を兼ね備えるとともに、将来の社会ニーズに応える優秀な技術者・研究者を育成しています。また、「電子物理」及び「電子情報」の2つの講座を通じ、新しい技術の展開に寄与できる国際性豊かな人材の育成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14720903|神戸大学|工学部|機械工学科|最先端の技術で産業を支え、社会を変革する|世界を席巻する自動車、デジタルカメラ、精密機器などの開発と製造といった日本の産業の基盤を支えているのは機械工学です。また、人類が抱えるエネルギー問題や地球温暖化問題なども機械工学なくしては解決できません。現在では、ナノテク、バイオ、ロボット、医療、環境など機械工学の応用分野は広がり、社会のニーズに対応した発展が求められています。常に最先端の技術開発に挑戦し、社会を変革する役割の一端を担っているのです。そのため本学科では、ハードとソフトの両面から、先端的かつ高機能化された多数の要素技術を統合・融合することにより、社会と環境との調和を保ちつつ、高度化した機械システムの設計、製造、制御までの幅広い機械及びその関連分野の教育研究を行っています。そして時代のニーズに応えられる技能と見識を備え、国際的な視野を持った技術者・研究者を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14720904|神戸大学|工学部|応用化学科|より高機能な材料や新しいプロセスを開発|近年のあらゆる科学技術の急速な進歩を支えるには、材料革命といわれる精密、あるいは高度な機能を有する物質、素材、材料の開発と高度生産技術の開発が必須になっています。本学科は、これらの理念により従来の工業化学科と化学工学科を統合して生まれた工学の総合的な化学系学科です。分子レベルのミクロな基礎化学から分子集合体である化学物質・材料への機能性の付与、機能性の発現、物質の創製及び生産技術への生物機能の工学的応用など幅広い内容の教育・研究を行っています。人類の平和と発展のため、プラスティック、金属、セラミックなどの基礎素材を生産するだけでなく、医工学、バイオテクノロジー、食品工学など広範な工学において多大に貢献していける、将来の化学工業を担う技術者・研究者を育成していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14720905|神戸大学|工学部|情報知能工学科|高度に知能化された情報システムを構築|高性能化、高知能化する情報システムを構築したり、急速に進展する高度情報化社会の中で活躍できる人材を養成するためには、幅広い分野の教育・研究が必要となってきます。本学の情報知能学は、「情報」を媒体とした既存の諸工学分野を有機的に結合し、「知能」による創造的プロセスを追求するとともに、次世代の知能化情報システムを創出するこれまでにない新しい学問領域です。そのため本学科では、計算機を中心とした情報システム技術、情報の計測及びパターン認識に関する情報認識技術、システム技術と人工知能技術を統合した知的システム技術など、情報知能技術者として身につけておくべき専門分野の教育と研究を行っています。それにより、創造性豊かな思考と研究開発能力を備えた、時代の要請に応えられる技術者・研究者の育成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14721008|神戸大学|農学部|食料環境システム学科|工学的、社会科学的アプローチで食料環境システムを学ぶ|本学科は、生産環境工学コースと食料環境経済学コースで構成され、環境保全と食料の安定供給の両立を目指した食料生産システムの確立、食料・環境問題の解決に有効な社会経済システムの構築を目的とする教育・研究を行います。生産環境工学コースは、工学的手法に基づく食料生産システム全般に関わる知識と技術の習得を教育目的とし、2つの分野で構成されています。1つは、地域環境工学分野で、生産基盤である水資源・土地資源の整備・保全、農業施設の整備・有効利用、農業・農村システムの整備を主目的とします。もう1つは、バイオシステム工学分野で、食料の生産から管理・収穫・貯蔵・加工・流通・消費に至る食料生産システムとそれに付随する廃棄物処理、バイオマス資源の有効利用を主目的とします。食料環境経済学コースでは、人口増加と経済発展に伴う食料需要の増大、地球温暖化、異常気象、水不足などによる食料供給の不安定化など、こうした状況下での食料と農業をめぐる問題の解決を目指します。そのため、食料経済学や食料生産管理学、食料情報学の視点から、社会科学的な手法を用いた教育・研究を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14721006|神戸大学|農学部|資源生命科学科|食料生産や自然環境を支える動植物を深く学ぶ|動物や植物は人類生存の鍵を握る貴重な生物資源です。本学科では、有用な動物、植物、微生物とそれらの相互関係を遺伝子から生態系レベルまで幅広く理解するとともに、生物資源の利用や開発に関わる基礎理論を学びます。設置コースは、応用動物学コースと応用植物学コースの2つ。それぞれ動物と植物を中心に生物資源の探索・生産から利用・開発に至るさまざまな問題に取り組める専門的な知識を身につけます。応用動物学コースでは、家畜から野生動物に至るさまざまな動物に関わる生命現象と、動物が本来もっている多様な機能とその制御機構を理解し、動物の生産性の向上、有用な動物の開発、動物資源の有効かつ安全な利用、野生動物の保護、また人を含めた動物の生命・健康維持に役立つ技術の基礎を学びます。応用植物学コースでは、食用作物、園芸植物、産業用植物、森林などの植物資源を対象に、生態学から植物生理学、分子生物学に至るまで、幅広い知識と視野を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14721007|神戸大学|農学部|生命機能科学科|農学の新境地を化学的、生物学的に開拓する|本学科では、生命が持つ多種多様な機能を作物、食品、化学物質・医薬品等の生産に活用するため、生命現象を生物学と化学の両面から学び、食と農にかかわる多様な機能と現象を分子レベルから生態系まで広範囲に解析できる専門的な知識を身につけます。また、それらの専門職業に要する優れた能力と豊かな教養・倫理観を持った人材を養成することを目的とします。設置コースは、応用生命化学コースと環境生物学コースの2つ。応用生命化学コースでは、生物構成成分の機能を化学的に解析・活用・改良・開発して、農学や関連する学術、産業分野の発展に寄与することを目指しています。環境生物学コースでは、我々をとりまく環境の保全と作物の安定供給に資する人材の育成を目的として、化学と生物学の両面から生命科学の基礎的知識を駆使できる研究・教育を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14721101|神戸大学|海事科学部|グローバル輸送科学科|航海分野と交通運輸分野のグローバル・リーダーを目指す|本学科では、グローバル化に対応し、国際物流の基盤を支える輸送体系の高度化に貢献するための研究・教育を展開しています。航海システムの船舶運航・管理技術と、海上以外にも応用可能な交通運輸の経営管理について学際的に学びます。設置コースは、「航海マネジメントコース」と「ロジスティクスコース」の2コース。2年次からいずれかのコースで、それぞれの学問体系に従って専門科目を学びます。「航海マネジメントコース」は、船舶の海事技術者（船長や航海士）を目指す人のために設置されています。開設科目は、講義、実験、演習および船舶実習と多岐にわたり、社会科学分野と自然科学分野を縦横断的に活用できる知識と技能を修得することができます。「ロジスティクスコース」には、経済学的見地から物流・輸送の流れを解明・構築する「輸送計画分野」と、数理計画や統計解析、シミュレーションなどを用いてコンテナの効率的な配置や輸送を学ぶ「経営数理分野」を設置。体系的にロジスティクスを学べる環境を整えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14721102|神戸大学|海事科学部|海洋安全システム科学科|海洋の環境や安全に関する専門生と総合性を身に付ける|本学科では、海域の健全性維持、海域にかかる安全・安心な社会の維持、海洋の開発・活用・保全といった海洋立国・日本の重要課題に即応するため、地球環境保全やエネルギーの安全確保、海域災害の安定対策を考察します。「船舶安全・エコ技術分野」では、将来におけるスーパーコンピュータによる大型計算を念頭において、津波を含む、海洋と大型浮体構造の相互作用にかかわる力学を学びます。そして、超伝導工学や水素エネルギー工学を、機能性無機材料や機能性有機材料とともに学びます。「環境評価・分析分野」では、マクロな衛星海洋学や環境シミュレーション学からミクロな環境分析化学や海洋分子生物学までを広く学びます。また、サブアトミック物理化学や粒子ビーム応用分析学をベースにして、環境放射能動態学や放射線計測学を学びます。このような2つの専門分野を設置し、地球環境科学についてしっかりと基礎を身に付けた人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1472&GAKKA_CD=14721104|神戸大学|海事科学部|マリンエンジニアリング学科|工学を広く学び、高度な技術を培う|本学科では、船舶をはじめ、海洋に関連する機械・構造物の運転・運用について高効率化や環境負荷低減を図り、低炭素社会を実現するため、海事分野におけるエネルギー利用、メカトロニクス技術に関する学理を追究します。そのため、他の理工系学部・学科と大きく異なり、基本的な工学を全般的に学習します。具体的には、機械工学としての材料力学、工業熱力学、流体力学などに加え、電気・電子工学としての電気回路、電気機器、制御理論などを学びます。設置コースは、「機関マネジメントコース」と「メカトロニクスコース」の2コース。「機関マネジメントコース」は、船舶の海事技術者（機関長や機関士）を目指す人のために設置されており、推進工学、燃料燃焼及び潤滑論などの船舶機関管理のための科目を学びます。「メカトロニクスコース」は、材料力学や流体力学などのさらに進んだ科目のほか、エネルギープラント工学、電子回路、パワーエレクトロニクス、電気電子材料学、超伝導工学、浮体応用安全科学、浮体運動力学、数値シミュレーション工学を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1473&GAKKA_CD=14730101|神戸市外国語大学|外国語学部|英米学科|確かな英語力と幅広い教養を備えた国際人を育成します|今日の国際社会では、世界の共通語として英語の役割がますます高まっています。英米学科では広く国際的な場で活躍できる、確かな英語力と幅広い教養とを兼ね備えた、「実力ある」国際人を育てることを目標としています。必修の専攻英語によって、「話す」「聞く」「読む」「書く」というバランスのとれた英語力を身につけるとともに、興味をもつ学問分野について深く学びます。英米学科の学生は自分の可能性を追い求めて英語の世界に没頭しています。真の国際人として世界に通用する自信と誇りを身につけることができる場所、それが神戸市外国語大学英米学科です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1473&GAKKA_CD=14730102|神戸市外国語大学|外国語学部|ロシア学科|ロシア語・ロシア文学の世界へようこそ|時代とともに大きく変貌するロシア。日本海を隔てて向かい合うこの国は、長い歴史の中で世界に誇る独自の文化、思想、芸術を成熟させてきました。現代社会で目ざましい経済成長を遂げているロシアへの注目は高まりつつあります。本学科は、専門的にロシア語が学習できる数少ない場です。ロシア語は英語と違い、多様な語形変化を持った言語です。ロシア人教員と日本人教員が協力して細やかな指導を行うことで会話と文章読解との調和をはかり、学生たちの総合的なロシア語運用能力の向上を目指します。1年次の授業はアルファベットの学習から始まり、基礎的な文法知識と初歩的な会話練習が行われ、2年次は文法、会話ともに基礎力を充実させ、講読を通じて文章を理解する練習が始まります。そして、3・4年次には文学作品や新聞・雑誌を読み、文章読解で培われた言語感覚を生かして、会話と和文露訳の質を高めることを目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1473&GAKKA_CD=14730103|神戸市外国語大学|外国語学部|中国学科|実践的な授業を提供し、中国語のスペシャリストを育成します|本学科では、創立以来、一貫して実践的な中国語教育を重視してきました。激動する中国の社会情勢や経済・文化の動きに即した、使える中国語の習得を教育目標の第一に置き、国際的な分野で活躍できるスペシャリストを育成します。北京の北京語言大学、長春の東北師範大学、上海の上海師範大学の3大学から毎年計2名の交換教員を招聘し、中国語ネイティブ教員による少人数授業を含め、発音指導を徹底的に行います。さらに、中国語という言語そのもののしくみ（音韻・文法）や表現（文学・文化）、広大な中国および中国語圏の多様性に対してするどい問題意識を持ちつつ、中国語運用能力の基礎を固めたうえで、課題探求能力、論理的思考能力の向上を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1473&GAKKA_CD=14730104|神戸市外国語大学|外国語学部|イスパニア学科|世界20カ国の公用語であるイスパニア語の世界へ誘います|イスパニア語（スペイン語）は、スペインだけでなく、中南米を含む全イスパニア文化圏を中心に、世界の20カ国の公用語として用いられ、約4億もの人々が使っている極めて国際性の高い言語です。ネイティブの専任教員からシャワーのように浴びるイスパニア語。自分の主張をしっかりと持ち、それを自分の言葉で表現する実践本位のカリキュラムを取り入れているため、イスパニア語をマスターすることが可能です。自らの夢と希望を持ち、自分の脚でしっかり踏みしめて毎日を送る学生は、学生時代に培った語学力とバイタリティを生かして希望の企業に進んでいます。また研究者の道に進む学生もいます。国際舞台で情熱を持って主人公を演じる人物、それは未来のあなたなのです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1473&GAKKA_CD=14730105|神戸市外国語大学|外国語学部|国際関係学科|国際社会の複雑な課題に柔軟に対応できる人材を育成します|本学科は、外国語に加えて外国の政治・経済・文化などを学ぶことによって私たちの国を再確認し、世界と日本の関係についての理解を深めていくことを目的に、1987年に設置されました。学科専攻語学として英語を学び、時事的な英語を中心に国際情勢や外国の政治・経済・文化を理解し、行動する国際人としての資質を身につけます。専門分野のカリキュラムは、英語を中心とする外国語とともに、法律・政治、経済・経営、社会・文化などの多様な専門領域を、広く学術的に研究できる科目編成をとっています。現在、国際社会は、既存の理念や価値観の大きな揺らぎに加えて、ヒト、モノ、カネのグローバルな流動化に直面しています。こうした状況に、国際的な知識と同時に、人間的叡智に裏付けられたバランス感覚に富む国際的視野をもって対処できる人材育成を目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1473&GAKKA_CD=14730106|神戸市外国語大学|外国語学部第2部|英米学科|（夜間)|||学部同様の充実したカリキュラムで高度な英語を探求|第2部英米学科は、主として夜間（17時50分～21時）の授業を受講しますが、教授陣と授業内容そして目標については学部（昼間）の英米学科とほぼ同様です。勤労学生や社会人も学んでいるので、さまざまな視点から論議がなされ活発な授業が行われています。コース制として3つのコース（英語学・英語研究コース、英語圏文化文学コース、法経商コース）から選択し、それぞれの学問研究分野についての専門知識を身につけることになります。また授業時間数の制約を緩和するために、昼間の授業を一定の単位数履修することができます。在学期間中に勉学条件を変更したい場合などは、学部英米学科への転部制度が利用できます（転部試験有）。また、大学教育を希望する社会人を対象に、一般入試とは別に社会人のための特別選抜を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1475&GAKKA_CD=14750101|神戸学院大学|法学部|法律学科|法律の知識と法的な視点を身につけ、“暮らしと社会を見る目”を養う|1年次に憲法・民法・商法など「法」を学ぶベースとなる知識を修得し、2年次から「法職・行政・企業法」の3コースに分かれ、それぞれの専門知識を深めます。コースの内容は、法曹をはじめ司法書士、行政書士など、法律系専門職をめざす「法職コース」、民法や行政法を学び、より良い社会づくりを行える警察や公務員等をめざす「行政コース」、企業で活躍するため、運営に不可欠な民法や商法、労働法を中心に学習する「企業法コース」があります。公平で客観的な“リーガルマインド”の獲得をめざし、法律の専門知識と法的なものの見方を養うことで、筋道を立てて考え、理性的で公平な解決を導き出す能力を磨きます。さらに、資格取得に向けた多彩な学びや法廷教室などの豊富な施設を活用し、恵まれた環境で「法学」を学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1475&GAKKA_CD=14750201|神戸学院大学|経済学部|経済学科|社会の仕組みを理解し、現代社会を生き抜く確実な力を養成する|1年次に“経済学”の基礎を学び、2年次後期から進路・適性を見定めてコースを選びます。・企業経済コース現代の企業社会で活躍するために必要な知識と技能を修得。将来の産業発展や構造変化の展望をベースにし、企業の経済学や企業の実務解析を学修するコースです。地域経済や国際的舞台で企業人として活躍できる人材を育成します。・公共経済コース財政、社会保障、金融などの公的制度や公的諸政策を理解し、公的部門や金融部門で活躍できる知識と技能の修得を目標とするコースです。国家・地方自治体、公益組織、地元金融機関等への就職をめざす人に適したコースです。・生活経済コース人々の「生活の豊かさ」を実現するための社会的・経済的課題について学びます。女性も男性も活躍できる社会の実現をめざします。また、資格対策も豊富に用意しています。いずれのコースも幅広い視点で経済を読み解き、社会を動かす仕組みを理解したうえで、現代社会を生き抜く確実な力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1475&GAKKA_CD=14750601|神戸学院大学|経営学部|経営学科|3コースから“企業経営のスペシャリスト”をめざす|1年次に入門的な科目で経営学の基礎を学び、2年次にコースの選択を行います。「経営・商学コース」「会計コース」「経営情報科学コース」の3コースから将来の目的に応じたコースを選び、興味のある分野の学修を深めていきます。「経営・商学コース」では、企業経営に関する理論と実践的な知識を学び、総合的なマネジメント能力を身につけ、企業などで活躍するゼネラリストを育成します。「会計コース」では、企業活動を貨幣的側面から把握し、会計学の専門知識を養成。将来は、税理士や公認会計士など、“会計のエキスパート”をめざします。「経営情報科学コース」では、ICTスキルを修得し、ICTを利用した経営戦略立案のプロセスを学修。企業経営に関わる“科学的経営管理”や“経営戦略スキル”を培います。社会の動きやトップ企業の事例など、リアルな「経営」を感じて、“経営学”を学んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1475&GAKKA_CD=14750304|神戸学院大学|人文学部|人文学科|興味を持つことから始め、幅広い教養と社会で輝く知性を育む「人文学科」|人間、そして人間の創造した社会や文化などを深く探究するのが人文学部の学びです。そのフィールドは、言語、文学、歴史、芸術、人類学、環境など、多彩に広がっています。カリキュラムとしては、心を学ぶ「人間探究科目群」、言葉を学ぶ「言語・文学科目群」、世界を学ぶ「環境・人類・地域・歴史科目群」という3つに大きく分けられています。それを自分の関心に合わせて縦横無尽に学ぶことができ、自分で、あるいは仲間とともに書籍などを調べ、実社会を調査体験し、それらを基盤として研究考察を進めていきます。こうした学びを通して身につけるのは、複雑な現代社会を紐解く多様な視点と専門性。現代の世界は心・社会・文化・自然が複雑に絡み合っていますが、人文学部で身につけた力でこの錯綜した世界を解きほぐし、豊かな生き方の指針を見つけられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1475&GAKKA_CD=14751001|神戸学院大学|心理学部|心理学科|体験する、育む、取り組む、羽ばたく　1年次から卒業まで豊富な実習で「こころ」を学ぶ|学びの特徴は特定の領域を設けず、さまざまな領域を幅広く網羅的に学ぶことにあります。課題解決に役立つ視点を身につけるカリキュラムで、多様な視点から問題の本質をつかみ、解決できる人材を育成します。1年次から行う少人数のゼミでは、他者の話を聴き、「心理」を考えるきっかけとなる体験を通して、他者と接する態度や姿勢の大切さを学びます。その後は公認心理師資格に対応した実習「心理学基礎実験実習」が始まり、人体構造から感情、発達、社会といった心理学の専門分野の知識を幅広く獲得していきます。また小学校の学習支援や保育園や病院などさまざまな施設の見学・実習を通して主体的な行動力を養います。病院では、診療と神経心理学的検査の現場を見学し、実習を行います。さらに、「発達心理学」実習の場として、大学内にある『子育てサロン』で特別プログラムを実施し、近隣に住む親子とふれあい、実践的に心理学を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1475&GAKKA_CD=14750801|神戸学院大学|現代社会学部|現代社会学科|3つの分野を体系的に学び実習を通じて課題解決能力を養う|学科共通の科目として「社会学概論」「社会調査法」「社会統計学」など、社会学を学ぶために必要な基礎知識やスキルを修得。さらに「市民と生活」「仕事と産業」「地域と文化」の3つの分野を学びの柱として、政治や経済、環境などさまざまな観点からの学びを展開します。社会の歩みや現代社会が直面している諸問題を分析・研究するだけでなく、それらの課題解決までを目標として、「多文化共生」「地域と産業」「まちづくり研究」などの専門科目の他、学外でのフィールドワークや実習を通じて、豊かな地域社会の実現に貢献できる実践力を養っていきます。社会学をベースとしつつ、法律や経済、経営についても総合的に学修し、問題を読み解くための洞察力はもちろん、多様な人々と交流できるコミュニケーション能力、数々の社会問題を見つめる人権感覚や国際感覚、地域社会の現状を正しく理解し、課題を発見して解決策を導き出す力、さらに世界へ向けての情報発信力を、地域社会の現場での課題解決型のアクティブ・ラーニングによって習得する実践的な教育を展開していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1475&GAKKA_CD=14750802|神戸学院大学|現代社会学部|社会防災学科|全国で唯一、防災を体系的に学ぶ|震災から得られた知見を生かし、未来の安全な暮らしを実現していくために「市民の視点」「行政の視点」「社会貢献の視点」の3つを学びの軸とし、災害が発生した時から、復旧・復興さらに次の大災害に対し、どのような準備をするのかといった現実の問題について実践力を身につけていきます。地域の人々の安全・防災意識の向上、企業が災害時にも事業を続けるためのリスク管理など、さまざまな防災を学修し、プロジェクト型実習で社会人に必要なスキルを養成していき、企業や行政、NPO団体と連携した実習を展開。防災や福祉などといったテーマのもと、学生が中心となりプロジェクト型実習を実施します。また、「防災」に関する専門的な学びを深めるため、防災・減災の基礎的な考えや知識、現状を学び、課題について考えること、ボランティアや国際協力の考えや実態についても学修することも学びのポイントです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1475&GAKKA_CD=14750901|神戸学院大学|グローバル・コミュニケーション学部|グローバル・コミュニケーション学科|国際社会での活躍をめざす|グローバル・コミュニケーション学科は「英語コース」「中国語コース」「日本語コース（外国人留学生対象）」の3つのコースに分かれます。・英語コース将来、英語によるコミュニケーションの現場で活躍する力を総合的に身につけることをめざします。英語圏の提携大学等への留学制度を設けるなど、直に外国人と触れ合う学びの中で、文化の異なる人たちとのコミュニケーションを体得することができます。・中国語コース中国はもちろん、その他の国々においても、中国語を活用するコミュニティは数多く存在します。本コースではそのような人たちと、ビジネスなどのコミュニケーションを円滑に行う力を磨きます。・日本語コース（外国人留学生対象）日本語によるコミュニケーションを学びたい外国人留学生のために開設するコースです。企業インターンシップを通して、日本のビジネスを体験したり、他のコースの学生とともにプロジェクトを実施したりする中で、実践的な力を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1475&GAKKA_CD=14750702|神戸学院大学|総合リハビリテーション学部|理学療法学科|“理学療法士”をめざす「理学療法学科」|障がいのある方や高齢者の運動能力の回復をサポートする“理学療法士”の養成をめざします。資格取得だけでなく、リハビリテーションに対する社会的ニーズを把握し、その実現に貢献できる力を養います。また、理学療法の新たな可能性を切り開く、“研究者”としての姿勢と能力を育みます。卒業後の進路は、医療機関や福祉施設でリハビリテーションを担当します。また、スポーツ競技者の身体管理に加え、健常者に対する健康管理など、社会が求める領域は広がっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1475&GAKKA_CD=14750703|神戸学院大学|総合リハビリテーション学部|作業療法学科|“作業療法士”をめざす「作業療法学科」|作業を通して生活機能の回復を支援し、在宅リハビリテーションから生活支援まで、生活に障がいのあるすべての方を援助する“作業療法士”の養成をめざします。芸術・工学・人間科学など、幅広い作業療法フィールドを学修し、多様なケースに対応できるトータルな実践力と応用力を培います。身体的なケアのみならず、精神的なケアも求められ、居住に関するアドバイスも必要となるなど、幅広い知識が求められます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1475&GAKKA_CD=14750701|神戸学院大学|総合リハビリテーション学部|社会リハビリテーション学科|社会福祉士コース（精神保健福祉士含む）と生活福祉デザインコースの2コース制で、福祉と医療の領域から支援できるプロを育成|医療から生活支援まで社会福祉の広範な分野を学び、多面的な福祉支援をデザインできる人材を育成します。また、社会福祉および保健医療現場、企業やNPOなどにおいて有用な人材として活躍できるよう実践的教育を重視します。カリキュラムは、1年～2年次前期まで共通科目の、社会リハビリテーション・社会福祉の全般やボランティアに必要なスキルを習得し、2年次後期からコース別科目を学びます。社会福祉士コース（精神保健福祉士含む）では、国家資格である社会福祉士と精神保健福祉士をめざします。社会福祉の専門性を習得し、実践現場において活躍できる人材を育成します。国家試験対策講座では少人数の対策ゼミ、卒業生との交流会などを実施し、資格取得を力強くサポートします。生活福祉デザインコースでは、社会福祉の基礎知識を習得し、超高齢社会で生き残る企業・起業人をめざします。さまざまな社会問題に対し、実践的に解決できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1475&GAKKA_CD=14750401|神戸学院大学|栄養学部|栄養学科|現代社会を救う“健康科学”のスペシャリストを養成する|管理栄養士・臨床検査技師の各領域をより深く学修しながら互いの分野も学べるように、管理栄養学と生命栄養学の2専攻を設置しています。医学の視点で「食」と「健康」の関係を追究し、現代社会を救う“健康科学”のスペシャリストの養成をめざします。管理栄養学専攻では、臨床検査結果を十分に理解して栄養指導に反映でき、コミュニケーション力や論理的思考力を有する管理栄養士の養成に向けた授業を展開。また、栄養学と薬学との境界領域に関する科目や介護、保育所、スポーツ、ドラッグストア、外食産業での栄養指導にも対応できる科目も学びます。生命栄養学専攻では、医師、看護師、薬剤師などから構成されるNSTの一員に必要な能力を修得します。選択科目として栄養に関する科目「臨検と応用栄養学」「臨検と臨床栄養学」を採り入れます。卒業後は、「管理栄養士」「臨床検査技師」をはじめ、食品メーカーの「新商品開発担当」、子供の偏食や摂食障害などの「治療スタッフ」、医学的な面からも批評できる「料理評論家」、小・中学校で食育を担当する「栄養教諭」など、“健康のプロ”としての道が拓けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1475&GAKKA_CD=14750501|神戸学院大学|薬学部|薬学科|「神戸医療産業都市」で最先端の医療に対応できる「薬剤師」を養成|“くすり”の専門家である「薬剤師」の養成をめざし、多彩な薬学教育を展開しています。カリキュラム構成は、1年次に薬学の基礎を学び、2年次から薬の性質や生命への関わりを深く追究します。3年次では、薬の効果や薬物治療の原理を理解し、4年次では、薬を扱ううえで必要不可欠な法律、社会保障制度について学修します。5年次には、病院や薬局での実務実習が始まり、薬剤師業務に関わる参加型実習を通して、実践的な知識・技術・態度を身につけます。6年次の「アドバンス教育」では、基本的な教育が修了したあと、特定のコースで専門的な能力を高めることができ、現場に即した実学的な知識が身につきます。実習・演習などの“体験型カリキュラム”が充実し、特に「アメリカ薬学研修旅行」では、提携や交流のあるアメリカの病院・大学を訪問し、現地の医療と薬剤師に触れることで、医療先進国における薬剤師のあり方や、医療現場の現状を把握します。このように薬学科では、医療と薬の専門知識を高め、“くすり”の専門家としての素養を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1494&GAKKA_CD=14940101|兵庫教育大学|学校教育学部|学校教育教員養成課程|小学校・幼稚園教育における幅広い知識と指導力を身につける|学校教育教員養成課程には、2つの専修があります。学校教育専修には「学校教育系コース」「幼年教育系コース」「学校心理系コース」の3つがあります。教科・領域教育専修には「言語系コース」「社会系コース」「自然系コース」「芸術系コース」「生活・健康系コース」「総合学習系コース」の6つのコースがあります。それぞれにおいて、小学校・幼稚園教育における全教科・領域にわたる知識や指導力のほか、これらの知識・能力を基盤として特定の分野についての専門性と指導能力を高めることができるようになっています。学生は志望および入学成績により決定された専修・専修のコースに応じて、それぞれ所定の授業科目を履修します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1496&GAKKA_CD=14960101|武庫川女子大学|文学部|日本語日本文学科|日本語と文学・文化を学び、本物のコミュニケーション力を身に付ける|日本語日本文学科では、日本語の仕組みや成り立ち、日本語が織り成す多彩な文学、そして日本語・日本文学に映し出される様々な日本の文化を学んでいきます。「ことば」が語り掛けてくれるものを鋭敏に読み取り、「ことば」によって自らの思いを人々に伝えるコミュニケーションの技能も高めていきます。美しく整った日本語を話し、書く技術、ハイレベルの情報と外国語のスキルを身に付け、実社会で活躍できる人材を育てます。■学びの特長1．日本語の学び―日本語の昔と今を様々な角度から照らし出す。音の響き、意味の広がり、表記の豊かさ、会話の多様な働きなど、普段使っていながらあまり意識することのない日本語の様々な側面を、学問として掘り下げます。また、日本語を母語としない人たちに日本語を教える理論と技術も学ぶことができます。2．日本文学の学び―ことばの精華、文学作品の森へ分け入る。万葉の昔から平成の今日までの様々な文学作品、さらには、児童文学も学ぶことができます。日本のことばや文学の学びには欠かせない漢文系列の科目も充実しています。これによって、中学・高校の国語の教員として教壇に立つ実力も養うことができます。3．日本文化とコミュニケーションの学び―スキルを身に付け、日本の伝統と今を世界に発信する。日本の文化を多面的に学べるよう、数々の科目を設けています。伝統芸術である書道の教育も充実しています。また、口頭表現・身体表現を含め、自分の思いを相手に的確に伝えるための様々なスキルを、実践を通して身に付けることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1496&GAKKA_CD=14960102|武庫川女子大学|文学部|英語文化学科|全員対象のアメリカ分校留学で、英語力は飛躍的にアップ|英語文化学科の全員がアメリカ分校（MFWI：MukogawaFortWrightInstitute）に留学します。3年次からは4つの系に分かれて、専門的に学びを深め、国際社会で通用する知識と英語力を身に付けた人材を育成します。■学びの特長1．英語力を高め、異文化理解力を養う「アメリカ分校留学」。1年次に英語の基礎技能を磨いた後は、全国の大学でも珍しい、全員を対象とした2年次前期の「アメリカ分校への留学」（レギュラー・プログラム）が待っています。希望者には、後期、さらに高度な内容の詰まったエクステンション・プログラムも用意され、2年次前・後期を通じてアメリカで学ぶことができます。2．高度な英語力取得をばねに、海外の大学への留学などを目指す少人数制のACEクラス。一定の選抜基準を満たすと、学生はACE（AdvancedCourseinEnglish）と呼ばれる特別クラスに入ることができます。そこでは「交換留学」、「二重学位留学※」、海外の大学院への進学、また国際機関および外資系企業への就職などを目指します。※本学と外国の大学を両方卒業して、両大学の学位を取得すること。3．3年次からは4つの系に分かれて、専門性を追究。各自の希望に応じて分かれた4つの系〔（1）文化・文学（2）言語・語学（3）ビジネス・コミュニケーション（4）国際教養（ACEクラス向け）〕において、専門的知識を深め、卒業後の進路に備えます。コンピュータを活用した語学教室、同時通訳の学習用設備、海外との合同授業が可能なTV会議対応教室などを活用し、効果的な授業を展開、ハイレベルな英語力を身に付けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1496&GAKKA_CD=14960103|武庫川女子大学|文学部|教育学科|高い知性、豊かな感性と人間性、創造的能力を持つ女性教育者の育成|教育学科は、使命感を持った優れた教員（小学校・幼稚園・特別支援学校）・保育士を養成しています。毎年高い採用試験合格率を誇り、多くの小学校・幼稚園・保育所・特別支援学校で働く女性教育者を輩出しています。■学びの特長1．優秀な教育者を養成するために、深く幅広い学びを支援。豊かな感性と人間性を備え、創造的能力に富んだ教員・保育士の養成を目指して、カリキュラムを工夫しています。教員・保育士として活躍している先輩から学ぶ機会も用意されており、これまで社会的・教育的信頼を築いてきた教育学科ならではの深く幅広い学びができます。2．採用試験合格のために、授業以外でも強力にサポート。これからの時代の教員・保育士に求められる力を育成するための独自科目を、充実した設備を使って学べます。また、自習のためのピアノ練習個室なども整っています。さらに、採用試験合格に向けた特別講座を開講するなど、授業以外でも強力なサポート体制を整えています。3．国際感覚を身に付けるために、海外留学プログラムを設定。小学校で外国語活動が必修化された今日、国際感覚を身に付けることは重要な課題です。教育学科ではこの課題に積極的に取り組んできました。本学アメリカ分校への4か月間留学とアメリカの協定校（セント・マーチンズ大学）への夏期20日間研修の2つのプログラムを設けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1496&GAKKA_CD=14960106|武庫川女子大学|文学部|心理・社会福祉学科|心理と社会福祉の幅広い分野。コース制での確かな専門力|「心」と「社会」を理解・支援するため、「心理学」と「社会福祉学」の学問領域を学び、2つのコースで専門力を磨きます。対人関係の実践力を高め、対人援助のスペシャリストを目指します。■学びの特長1．対人援助における知識や技術を具体的に学ぶ。人間関係を築き自己実現を目指すために欠かせない、心理学と社会福祉学、さらに両コースに必要な情報活用とレクリエーションの知識と技術を学びます。社会の一員として、豊かな人生を創造するための具体的な見識を持つ人材を育てます。2．心と社会に関する、理論と実践を総合的に学ぶ。現代の諸問題と生活課題を明らかにし、豊かで明るい暮らしをつくり出すため、科学的知識と技術を備えた人材を育てます。そのため、2年次から分かれる2つのコースにおいても、両コース共通の科目を幅広く総合的に学ぶことができます。3．2年次から2つのコースに分かれ、専門性を高める。1年次の10月ごろに、心の専門家を育成する「心理コース」、福祉のスペシャリストを養成する「社会福祉コース」のいずれかを選択し、専門性を高めます。心理学の知識を持つ福祉施設職員や、社会福祉学の知識を持つカウンセラーなど広い視野を持つ人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1496&GAKKA_CD=14960105|武庫川女子大学|健康・スポーツ科学部|健康・スポーツ科学科|社会で活躍できる優れた健康・スポーツ指導者、保健体育科教員に|健康づくり、スポーツに関わる効果的な指導法、競技力向上のための最新のスポーツテクノロジーを学びます。最新の科学的理論の習得・実践によって、社会で活躍できる優れた健康・スポーツ指導者、保健体育科教員を養成します。■学びの特長1．健康づくり・スポーツ指導のための効果的・実践的なスキル習得を目指す、充実したカリキュラム健康・スポーツ科学に関する基礎理論・技術を学び、次に指導法を演習・実習形式で習得します。そして、健康・スポーツ実践演習、教育実習などで、実践力を高めます。幅広い教養、専門的な知識と技術に裏付けられた、即戦力となるスポーツ指導者を育成します。2．中学・高校の保健体育教員免許、AT、健康づくり、スポーツ関連、現場で生きる資格取得を支援。教育心理学などの教職専門科目、様々なスポーツの指導法を学びます。授業を展開するために必要な資質を養う保健体育科指導法などによって、現場で生きる指導力・技術を高めます。アスレティックトレーナー（AT）資格取得に関する科目も設置しています。3．充実した実験機器・施設で、最新のスポーツ科学・研究に基づく、実践的な授業を展開。スポーツ心理学や運動生理学、バイオメカニクスなど、最先端のスポーツ科学を追究するために、充実した器具・機材を活用した授業を展開しています。コンディショニングルーム、トレーニングルームでは、最新の研究結果と動向に基づく、実践演習を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1496&GAKKA_CD=14960201|武庫川女子大学|生活環境学部|生活環境学科|真により良い生活環境の創造を目指して|「生活環境」とは私たちの生活を取り巻くモノや状況のこと。人間の最も近くには衣服があり、その周りには生活用品やインテリアや住空間があり、建築物、街・都市が広がります。生活環境学科では、多様なモノやコトで構成される生活環境と人間との関係を総合的に捉え、学びます。■学びの特長1．2年次からは3コースに分かれて、より専門的に。多くのモノが氾濫している現代、作ることだけでなく、快適で健全な生活にとって真に必要なものは何かを見据え、良いものをいかに選び、使うかが重要です。暮らしの中のモノ・空間・事柄と人との関係について広い視野で学び、2年次からは生活デザイン、アパレル、建築デザインの3つのコースに分かれて、より専門的に取り組みます。2．充実した設備での実験・実習―即戦力を身に付ける。人工的に気候を作り出せる「住環境実験室」、空間の大きさを実体験できる「実体験ラボ」、縫製工場にも劣らない装備の「アパレル生産実習室」など、実験・実習のための設備が充実。建築・インテリア・アパレル等の業界で実際に使用されているパソコンソフトも利用して、創作活動に取り組みます。3．文系／理系の両分野からアプローチ。いくらデザインが良くても、品質が劣ればトラブルになります。逆に、いくら品質が良くても、デザインが洗練されていなければ、モノの価値は下がります。生活の中のモノや状況について、文化、歴史など文系の分野と、材料の性質など理系の分野の両面から学び、それらを統合するデザインにも展開させます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1496&GAKKA_CD=14960202|武庫川女子大学|生活環境学部|食物栄養学科|食と健康の今と未来を見据えた「管理栄養士」を目指す！|食と健康の「知識と技術」の進歩は目まぐるしいものです。高度な専門教育と最新設備により、これらの変化に対応できる管理栄養士の養成を目指しています。■学びの特長1．学習効果を上げるステップアップ式カリキュラム。高校からの大学講義への導入は、“プレ科目”、管理栄養士に必須な“コア科目”、そしてコア科目の理解を深化させる“サブ科目”と大学4年間で無理のないステップアップ式カリキュラムを展開しています。また、高度な専門性重視の“アップグレード科目”もあります。2．国内トップレベルの施設と充実した教育環境。管理栄養士に必要な知識と技術を身に付けるには、講義で学んだことを実験や実習で体験し、理解をより深めることが重要です。知識の実践の場である実験や実習の学習効果を高めるため、国内トップレベルの設備・施設、幅広い専門領域を持つ教員の配置など充実した環境で教育を行っています。3．より確実な国家試験合格と卒業後の進路をサポート。国家試験対策のための特別講義や模擬試験を実施することで高い合格率を誇っています。管理栄養士は予防から治療、基礎から臨床まで幅広い専門性が求められます。学生は卒業研究の前に4つの分野「NutritionCareManagement（栄養ケアマネジメント）分野」「PreventiveNutrition（予防栄養）分野」「FoodScience（食品科学）分野」「NutritionScience（栄養科学）分野」のいずれかに所属し、専門性を高めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1496&GAKKA_CD=14960203|武庫川女子大学|生活環境学部|情報メディア学科|情報社会の中で生き抜く力を身に付け、情報を「収集」「分析」「発信」する力を育む|無数に広がる情報に自由にアクセスできる環境の中では、本当に必要なものとそうでないものを見極め、未来につながる回答を見つけ出していく力が求められます。情報メディア学科では、この情報社会で情報を「収集する力」「分析する力」「発信する力」を育むための幅広い科目を用意しています。■学びの特長1．表現力を鍛え、自分を発見できる最高のメディア環境。日下記念マルチメディア館には、一人1台のパソコン環境、メディアホール、地下スタジオ「M＋（エムプラス）」、マルチメディア実習室など最高のメディア環境が整っています。夢に形を与えるための道具と舞台を完備して、あなたの未来を、あなた自身が発見することを応援します。2．実習やフィールドワークで、感性と知性を磨く。現代は、生活者の感性と知性が輝く時代。現場におけるフィールドワーク中心の授業・演習・実習から、情報を身に付け（衣）、摂取し（食）、グローバルな情報空間に住まう（住）、「情報の衣食住」センスを磨きます。ライフスタイルを自ら設計し、具体化できる人材を育成します。3．多彩な科目群から、自分の未来を自由に選べる。情報機器を操作して、情報を活用し表現・伝達する能力を高めるための「情報力教育科目群」、人間の営みと情報化社会の関わりを理解するための「生活力教育科目群」、社会の一員としてキャリアを形成し自己実現を図るための「社会力教育科目群」から、自由に科目を選び、多彩な組み合わせで個性を確立します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1496&GAKKA_CD=14960204|武庫川女子大学|生活環境学部|建築学科|一人に1台、専用の「製図机とパソコン」があるからできる世界水準の建築家教育|「一級建築士受験資格」取得はもちろん、「UNESCO-UIA建築教育憲章」も満たす、大学院修士課程までの6年一貫のカリキュラムと徹底した少人数制で、1年生から実践的かつ創造的な設計演習を中心とした専門教育を行います。スタジオには一人ひとりに専用の製図スペースを確保しています。校舎は、20世紀を代表する建築家フランク・ロイド・ライトの意匠を継承した歴史的建造物「甲子園会館」（国登録有形文化財）と、先端技術を結集して甲子園会館と競演する「建築スタジオ」です。■学びの特長1．自分だけの「製図机とパソコン」を備えたスタジオで対話型の設計教育。各学年のスタジオ（製図室）には一人ひとりに、畳一枚分の広さの製図机とパソコンを用意。思う存分演習に打ち込むことができます。1学年（定員40人）を3人の教員が担当し、教員が各学生の製図机を回って一対一のきめ細かい指導を行います。住むといってもよいほどの確固とした居場所が確保されています。日本でこれほど充実したスタジオがある大学は他にありません。2．全授業時間の半数以上が実践的・創造的な演習科目。午前は講義、午後は演習です。演習科目は、全授業時間数の半数以上を占めます。1年次には、いけばな、絵画、木工、陶芸などの造形演習に取り組み、感性と創造力を徹底的に磨きます。1年次の最終課題から本格的に問題解決型の建築設計が始まります。住宅、劇場、病院、まちづくり…年間6課題に取り組むことにより、他のどの大学よりも実践で役立つ技術が身に付きます。3．現地で実物を見て触れて学ぶ、毎週土曜日はフィールドワーク。学部1年次から大学院修士課程2年次まで、毎週土曜日には、様々な名建築、建設現場などを見学します。授業で学んだ知識や技術をより具体的に理解できます。さらに、茶道や華道などの家元を訪問し、総合芸術としての建築空間を創造するための感性を磨きます。見学先は1年次だけでも約30か所。これほど見て触れて学ぶことを徹底しているのは日本全国でも本学科だけです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1496&GAKKA_CD=14960303|武庫川女子大学|音楽学部|演奏学科|高い演奏技術と豊かな感性を持つ音楽家を育成する|個人レッスンや少人数制の密度の高い授業で豊かな感性や人間性を育むとともに、音楽の基礎力向上を図り卒業後の活動を見据え技能を高めていきます。総合大学の特長を生かした共通教育科目等で、専門にも役立つ知識を幅広く身に付けることができます。オーディションを経て演奏する機会が多く、貴重な経験を積むことができるほか、学生企画の演奏会やボランティア活動も活発です。希望者はヨーロッパ研修で本場の空気の中、レッスンを受講できます。■学びの特長1．学生と教員の距離が近い充実の個人レッスン。きめ細かな指導で技能や感性を高めます。音楽的基礎力の向上、幅広い教養・高い専門知識を養うためのカリキュラムが整っています。実技レッスンはすべてマンツーマンで、徹底した指導を行います。国内外からの演奏家による公開レッスンや特別レッスン、学生が出演する様々な演奏会を設けています。2．ピアノレッスン室に世界的な名器を設置。充実した施設・設備が整った恵まれた環境。音楽に専念し、実力を付けるための環境を用意しています。世界最高の楽器であるスタインウェイでピアノレッスンを受けることができます。学生の練習室は40室あり、約30室にグランドピアノを設置。練習室は通常8時から自由に利用できます（21時45分完全下校）。3．海外の大学との交流や海外研修。多くのチャンスで実力がアップします。アメリカのボールステイト大学との交流により、毎年1人の学生が渡航し、演奏会を行っています。また、イタリアでの海外研修を行っており、多くの学生が参加し、有意義な経験を重ねています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1496&GAKKA_CD=14960304|武庫川女子大学|音楽学部|応用音楽学科|音楽を学び、社会に生かす専門家を目指す|1,2年生では基本的な知識と演奏技能を固め、3年生からは音楽療法専修と音楽活用専修に分かれて学びます。音楽療法では学外の諸施設で行う実習があるほか、多岐にわたる分野を学習。ヨーロッパ等で音楽療法の現場に触れる機会もあります。音楽活用では音楽を様々な現場で生かす理論を学び、演習で理解を深めます。■学びの特長1．音楽の基礎からしっかり学ぶ。1、2年では、音楽の基本的な知識や現場で必要とされる演奏技能などを固め、幅広く音楽の可能性を追究。実技科目としては、ピアノと声楽、その他実用的な楽器がありますが、特にピアノと声楽については、それぞれ個人レッスンを毎週1回45分間行います。2．3年次からは音楽療法専修と音楽活用専修に。将来の進路を見据え、音楽療法か音楽活用のゼミを選択します。それぞれのゼミで専修としての研究を深めるとともに、専修別の実習でより専門的な内容を実践的に学びます。3．学びと総合大学の強みを生かした堅実な将来へ。音楽を生かした職業には、音楽療法士や文化施設の企画運営担当者、教員などがあり、一般企業でも、音楽の専門知識や技能を活用できる場がたくさんあります。就業体験としてのインターンシップはキャリアセンターだけでなく音楽学部でも独自に行っており、学生の就職支援を強化しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1496&GAKKA_CD=14960401|武庫川女子大学|薬学部|薬学科|幅広い薬学専門分野を効率的に学ぶ薬剤師養成教育|「新薬学教育モデル・コアカリキュラム」に基づいた本学独自のカリキュラムを編成しています。薬剤師に必須の能力（知識、技能、態度）を習得できるよう、1年次から学習目標を設定し、幅広い薬学専門分野を効率的に学びます。■学びの特長1．高度医療を担う優れた薬剤師の育成。50年を超える伝統に裏付けられた薬剤師養成実績とノウハウを生かし、強い責任感と高い倫理観、コミュニケーション能力、チーム医療に参画できる能力、薬物治療の実践的能力、自己研さんする意欲と態度、問題解決能力を有した優れた薬剤師の育成を目指します。2．親身できめ細かな学習サポート体制。高度な専門知識を習得する大学での学習にスムーズに入れるように、基礎学力を補う入学前教育やリメディアル教育を実施しています。また、薬学教育推進センター教員による習熟度別授業では、少人数で、様々な視点から一人ひとりに的確なアドバイスを行い、学生の学習習慣の確立をサポートします。3．学習目標を積み重ね、知識・技能・態度を習得。1年次には、病院・薬局や企業で活躍する薬剤師を訪問し、グループディスカッションを通じて早期から職業意識や倫理観を身に付けます。4年次までに、医療現場で必要な知識の習得と、臨床実習に向けて本学専任の現職医師や薬剤師から臨床業務や患者接遇等について学び、技能・態度を習得します。4．優れた臨床能力を有する薬剤師となるための総仕上げ。5、6年次には、それまでに習得した医療現場で必要な知識・技能・態度をもって臨床実習に臨むとともに、総合演習とアドバンスト科目により専門知識の整理と積み上げを行います。卒業研究では、自己研さんする意欲と態度、問題解決能力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1496&GAKKA_CD=14960403|武庫川女子大学|薬学部|健康生命薬科学科|健康関連分野のエキスパートとして、社会で活躍する力を身に付ける|将来に向かって臨機応変に自分を伸ばし、健康関連分野のエキスパートとして社会で活躍するためには確かな実力が必要です。それを育み支えるために、健康生命薬科学科では思考力・応用力を養う実験を重視するとともに、自分の特性と興味に応じて選べる9つの履修モデルコースを用意しています。■学びの特長1．粘り強い探究心を育む、先端研究のトレーニング。研究のスタートは好奇心です。そのきっかけをつくるための様々な施設・機器を使用した実習が1年次から用意されています。特に「健康生命薬科学実験」では、最先端の機器と14人のスタッフが指導する密度の高い実技教育を受けることができます。2．確かな知識と技能を育む、9つの履修モデルコース9つのモデルコースはそれぞれ17の専門選択科目から構成されています。最も興味のあるコースに他の科目をプラスすることも可能です。独自に科目を選んで自分オリジナルのコースで勉強することもできます。3．しなやかで幅広い視野を育む、グローバル海外教育プラン。米国ワシントン州には甲子園球場の約12倍の広さの緑豊かなアメリカ分校（MukogawaFortWrightInstitute）キャンパスでのプログラムが用意されています。これに加え、中国の北京中医薬大学や瀋陽薬科大学での海外研修も選択可能です。これらの海外体験を通して国際感覚を育て、柔軟で幅広い考え方のできる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1496&GAKKA_CD=14960601|武庫川女子大学|看護学部|看護学科|幅広い教養と、質の高い看護実践能力を培い、創造性豊かな看護師を育成|看護学部では、臨床経験豊かな教員の指導や病院・施設での実習で、看護実践能力を磨き、高度先進医療にも在宅医療にも対応できる力を身に付けます。■学びの特長1．「知識」を「行動」に変えるための“ブレのない”カリキュラム。看護学部では、看護師の育成に特化したカリキュラムを編成し、演習・実習を重視した教育内容によって、「自立心」と「行動力」を育むとともに、「知識」を「行動」に変える実践能力を育成します。2．多様な授業や主体的・実践的な学習環境。総合大学ならではの他の5学科との保健・医療・福祉の連携に関するコラボレート授業や関連の専門領域に関する様々な科目を配置しています。またシミュレーション教材や電子教材を用いた自己学習・発展学習を支える環境で主体的・実践的に学べます。3．幅広い教養とグローバルな視野を持つ看護師の育成。「人」として「看護師」としての幅広い教養と豊かな人間性を育む「共通教育科目」を編成するとともに、「看護英語」「看護英文講読」などの専門分野の語学関連科目や選択科目としての国際看護学（海外研修）によって、グローバルな視野を持った看護師の育成も目指しています。4．女性として、専門職としてのキャリアアップをサポート。学生の関心に応じて、いずれの専門分野の教員にも個別に相談することができます。また、看護の現場で活躍している看護職者との交流会を設けるなど、女性として、専門職としてのキャリアアップをサポートします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1498&GAKKA_CD=14980701|帝塚山大学|教育学部|こども教育学科|（2019年4月|開設予定＜設置届出中＞)|||教育者・保育者としての力を身につけ、子どもの資質・能力を伸ばす教員を育成|小学校教諭、幼稚園教諭、保育士の3資格取得をめざしたバランスの良いカリキュラムを構築し、卒業時に3資格の同時取得が無理なく可能です。また、採用試験に向け、4年間のゼミを通して指導を行い、めざす進路まで導きます。実践的な現場学習や教職支援センターによる各種ガイダンスなどを数多く準備しています。さらに、1年次から4年次まで段階的に学びを深め、採用試験対策までを行う「帝塚山ステップ式サポート」を導入し、教育者・保育者として必要な力を確実に身につけるほか、教育現場の国際化に対応した英語教育も実施します。●採用試験合格に導く『教職支援センター』のサポート帝塚山小学校長・教員、帝塚山幼稚園長、教育学部の実務家教員、公・私立学校長園長経験者などが教職アドバイザーとなり、教員採用試験や就職に向けて確かな指導を行います。また、卒業後の進路に向けた指導を4年間を通して行います。※2019年4月開設予定（設置届出中）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1498&GAKKA_CD=14980201|帝塚山大学|経済経営学部|経済経営学科|（2018年4月開設)|||ビジネスに欠かせない「経済学」と「経営学」の双方の知識を “1学科” で学ぶ|経済学分野と経営学分野のさまざまな知識、その知識を社会で生かすスキルや知恵、さらにビジネスの「言語」としてのIT・簿記・外国語の実践的スキルを、4年間を通じて修得し、国際的視野に立って地域社会の発展に貢献できる人材を育成します。さらに、社会で武器となる資格の取得をサポートするとともに、コミュニケートできる英語力も修得します。●多彩な実学プログラム幅広い学問領域を有する経済学と経営学を効率よく学修できる、実学プログラムを用意。複数のプログラムを横断的に学ぶことも可能です。「金融スペシャリストプログラム／不動産スペシャリストプログラム」「公務員プログラム」「国際観光ビジネスプログラム」「流通業界プログラム」「企業実務プログラム」●業界人・専門家から学ぶ「実学講座」『野村證券提供講座』『近鉄グループ提供講座』『ANA（全日空）講座』『地元優良企業提供講座』など業界の第一線で活躍する企業人から学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1498&GAKKA_CD=14980101|帝塚山大学|文学部|日本文化学科|日本の文化や歴史の理解を深め、文化を通して社会に貢献できる力を身につける|広域な日本文化の学問領域を、興味、関心、将来の目標に合わせて学べる「歴史・文化財」「文学・表現」「文化創造」の3コースを設置。コースを横断して履修することも可能で、国際的視点に立った豊かな教養と日本文化に関する深い見識を身につけます。また、文化遺産などを訪れる「学外実習」、現場での「フィールドワーク」、附属博物館での授業、地域社会に貢献しながら学ぶ「プロジェクト型学習」などにより、歴史や文化に関する深い知識を身につけます。●学びを柔軟に発展させ、希望の進路に導く多彩な6つのプログラム授業や課外活動などを組み合わせて学ぶプログラムを準備。目標や興味に応じて選択し、学びを柔軟に発展させます。また、複数のプログラムに取り組むことも可能です。「文化財プロフェッショナル」「中学校・高等学校国語・社会教員」「日本語教員養成」「創作文芸・出版」「古文書・古典籍」「書道」
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1498&GAKKA_CD=14980403|帝塚山大学|法学部|法学科|法の知識と応用力を修得し、質の高い公務員や企業人を育成する|警察官や消防官をはじめとした公務員をめざす「公務員コース」と、金融・不動産業界、などの企業就職をめざす「企業コース」の2コースを設置。また、就職に生かせる資格取得を学科独自の対策講座でサポートしています。●警察官や消防官などになるために必要な知識を学ぶ「公務員コース」警察官や消防官、市役所職員などの公務員になるために必要な憲法や行政法と、刑法、刑事訴訟法・刑事学を学びます。奈良県警本部との提携講座「警察組織と警察実務」や警察と消防の実務講座を開講するなど、公務員になるために必要な専門知識と教養を学びます。●ビジネスにおいて必要な幅広い法律や実務を学ぶ「企業コース」企業コースでは、希望者が多い「金融・不動産モデル」を設置。ビジネスの現場で活躍するために必要な民法や商法をしっかり学習できる上に、金融業界や不動産業界で必要不可欠な法律の知識や手続きを学べる科目が充実しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1498&GAKKA_CD=14980602|帝塚山大学|心理学部|心理学科|心理学の多様な分野をバランスよく学び、社会に貢献できる人材を育成|人の知覚や認知のメカニズムについて、実験を通じて迫る「実験心理学」、人の行動の仕組みや動機づけに迫る「社会・応用心理学」、健康の観点から心の不思議に迫る「臨床・発達心理学」の多様な分野を総合的に学びます。また、基礎的なカウンセリングスキルの技術習得に加え、特色ある体験学習で心理学を実践的に学び、カウンセリングスキルの向上をめざします。自治体や公共団体などと連携したフィールドワークも実施しています。●就職と大学院進学の両方に強いカリキュラム心理学の専門知識と技術をバランスよく学ぶことで「人とかかわる力」を確実に伸ばし、心理学を生かした就職をめざします。また、研究者や心理専門職をめざす大学院進学のサポート体制も整っています。●新しい国家資格「公認心理師」の養成にも対応心理学科および併設の帝塚山大学大学院心理学研究科で、公認心理師および臨床心理士の養成カリキュラムに対応しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1498&GAKKA_CD=14980502|帝塚山大学|現代生活学部|食物栄養学科|医療、福祉、行政、学校など幅広い分野で活躍できる、臨床に強い管理栄養士を育成|医療や福祉、行政、学校などの幅広い分野で活躍できる、臨床に強い管理栄養士を育成します。地域や企業と連携したプロジェクトへの参加を通して、食育指導や食品開発、給食事業分野に生かせる能力を身につけるとともに、臨床栄養に強い管理栄養士養成を養成するため、栄養現場での経験豊富な管理栄養士と医師免許を持った教員による高度な学内実習を実施しています。また、管理栄養士として必要不可欠な調理技術を身につけるため、調理実習を数多く実施。これらの実習を支える「給食経営管理実習室」や「臨床栄養実習室」などの施設も充実させています。●1年次からスタートする国家試験対策管理栄養士国家試験対策室を設置するなど徹底したサポートにより受験意識を高めます。国家試験合格に向けて全面的なサポートにより、2018年3月の国家試験では86名が受験し84名が合格。現役合格率97.7％を達成。8年連続で全国平均を上回りました。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1498&GAKKA_CD=14980501|帝塚山大学|現代生活学部|居住空間デザイン学科|建築・インテリア・造形デザインを学び、より良い生活空間を創造できる人材を育成|文系からでも建築士をめざせるカリキュラムを編成しています。生活者の視点で空間づくりを考え、高いデザイン性や機能性を持つ住宅や商業施設などの建築設計・インテリアデザインを志す人材や、居住空間を彩り、生活を豊かにするモノのデザインができるプロフェッショナルを養成。建築・インテリア系のほか、プロダクト（立体）やグラフィック（平面）など幅広く学ぶカリキュラムで、デザインに関する見識を広げ、将来の進路につながる知識やスキルを身につけます。●1級および2級建築士の受験資格が取得可能所定の科目を修得すると卒業時に2級建築士の受験資格が、卒業後2年以上の実務経験により1級建築士の受験資格が取得可能。そのほかにもさまざまな建築・インテリア関連の資格取得をサポートしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1499&GAKKA_CD=14990101|天理大学|人間学部|宗教学科|世界の宗教について理解を深め、人間の本来的なあり方を探求|天理教学の理論をふかく修め、それを実践にむすびつける資質や能力、現代世界の宗教状況や諸問題を、ひろく理解できる資質や能力の養成をします。宗教学科は、天理教学と宗教学の立場から、それぞれの知見にふれながら両者を有機的関係としてとらえ、自らの問題意識にしたがって、より専門的な科目を重点的に履修するよう指導します。そして、現代社会の諸問題に宗教の意味と本質、人生の究極的意味を追究するとともに、天理教の教えに基づく生き方を探究していきます。また、天理教学と宗教学に関する基礎的な理論や学説を学んだのち、より専門領域に進んでいきます。そして宗教を理解するために多様な理論や学説、具体的な宗教現象にアプローチする方法など、バラエティーに富んだ選択科目が用意されています。とくに、天理教学の分野では「原典」の専門的な読解や教理の研究、教会史や伝道史、実践的活動への取り組みなど、ひろく深く学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1499&GAKKA_CD=14990102|天理大学|人間学部|人間関係学科|実践を通して、人間に関わる諸問題を解決する知識や技術を研究|人間関係学科は、よりよく生きることをめざして、人間に関わる問題を解決するのに役立つ知識や技術を教育研究し、実践を通して社会に貢献する人材を養成します。人が抱えるさまざまな悩みや課題を、臨床心理学の視点から探究し、人がよりよく生きるための心理的支援について学ぶ「臨床心理」、子どもから大人まで学び続けられる環境づくりを学ぶ「生涯教育」、誰でもが幸せに生きる社会の実現に向けて社会福祉のプロフェッショナルを養成する「社会福祉」の3専攻を設け、専門知識や技能を基礎から応用まで修得させます。さらに、社会の現場に応える確かな実践力を養うために、実習・演習を重視しています。少人数制による指導体制のもと、充実した演習室や実習室などで、実践的な技術を確実に修得していくことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1499&GAKKA_CD=14990201|天理大学|文学部|国文学国語学科|「言葉」に込められた人の想いを探り、共有する|国文学国語学科では、国文学と国語学に関する基礎的な事項から高度な専門的知識までを、さまざまな文学作品や言語資料の考察を通して段階的かつ機能的に修得し、わが国の幅広い伝統的な文化の理解をもとに、国際的な視野を持つ人材の育成をめざしています。そして、国文学と国語学の両面から体系立てて学べるカリキュラムを編成しており、豊かな人間性や美しい感性を育むことができます。また、天理図書館の豊富で貴重な資料・文献を活用し専門的に学びながら、少人数制のもと、豊かな人間性を養うことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1499&GAKKA_CD=14990202|天理大学|文学部|歴史文化学科|わが国の文化と伝統の理解をもとに、自国を語ることのできる国際人の育成|歴史文化学科は、歴史学研究コースと考古学・民俗学研究コースを設け、歴史学、考古学、民俗学などの学問領域を有機的に教育研究し、わが国の歴史文化に対する専門的知識を修得させるとともに、自らが属する文化の伝統の理解をもとに、自国を語ることのできる国際人の育成をめざしています。大学内の前方後方墳や近くの石上神宮を教材にするなど、歴史学や考古学・民俗学を学ぶには最適な環境の中、専攻の垣根を越えて学ぶことができるようにカリキュラムを編成しています。歴史学研究コース、考古学・民俗学研究コースともに博物館学芸員の資格取得が可能です。学生一人ひとりへのきめ細やかな指導を実現し、学生同士の交流を深めるアットホームな少人数制が大きな特色です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1499&GAKKA_CD=14990312|天理大学|国際学部|外国語学科|世界をつなぐ、言語スキルとコミュニケーション能力を磨く|外国語学科は、英米語、中国語、韓国・朝鮮語、スペイン語・ブラジルポルトガル語の4つの専攻を設け、高度な言語能力の養成を行います。各言語圏の背景となる文化や政治なども学び、ビジネスや翻訳・通訳・英語教育などさまざまな分野で活躍できるエキスパートを育てます。各専攻では、「海外語学実習」を約3週間程度行い、世界22ヵ国（地域）47大学・機関を中心とする海外協定校との1年間の交換留学や希望の大学をエントリーする認定留学へとつなげます。給付型奨学金や単位認定制度も充実、1年間留学しても4年での卒業が可能となります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1499&GAKKA_CD=14990313|天理大学|国際学部|地域文化学科|世界と人の「これから」を広大な地域と分野の研究で探る|本学科では、従来の東西視点を覆す南北視点で世界を縦軸に分類。広大なエリアを研究する3コース（アジア・オセアニア、ヨーロッパ・アフリカ、アメリカス）を設定しました。さらに、「日本」を全世界からの留学生が多様な視点で研究する日本研究コースも併設。国境や人種、文化がボーダレス化するなか、新たな枠組みや視点で世界をとらえ直し、グローバルに活躍する人材を育みます。広大なエリアの理解を将来に生かすため、言語学習も柔軟な選択を可能にしています。各研究コースに用意された「地域言語」（韓国・朝鮮語、中国語、タイ語、インドネシア語、ドイツ語、フランス語、ロシア語、スペイン語、ブラジルポルトガル語）を3年次まで学びます。さらに、英語の学習も加えることが可能です。こうして重複的に学習することで、世界で活躍するための基盤とあなただけの力を磨くことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1499&GAKKA_CD=14990401|天理大学|体育学部|体育学科|スポーツ・武道の実践で得た活力を社会に役立てる、“気概”をもった人間を育てる|近年、スポーツや健康に対する人々の関心が高まりを見せ、スポーツをめぐる社会情勢は大きく変化し、スポーツが人々の生活に欠かせないものとなってきています。体育学科は、専門的な知識・技術が身につくカリキュラムを工夫し、より目的や進路を明確にした人材育成をめざしています。そのため「競技」「教育」「創造」「健康」「武道」の5つのコースを設置して、各コースの特性に応じた科目を履修します。さらに教員免許や公認スポーツ指導者をはじめさまざまな資格取得が可能です。また、キャンパスには全天候型トラックをはじめ、メインアリーナ・体操場・温水プール・トレーニング場などを完備した本格的な総合体育館など、充実した施設や設備が揃っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1501&GAKKA_CD=15010101|奈良教育大学|教育学部|学校教育教員養成課程|「少人数教育」による教育・研究の充実／「奈良・世界遺産」を生かした教育・研究の充実／「体験型キャリア教育」による教育・研究の充実|学校教育教員養成課程には教育発達専攻、教科教育専攻、伝統文化教育専攻の3つの専攻があります。教育発達専攻では、教育の歴史、学校という制度の仕組み、子どもの発達理解や考え方、幼年教育や特別な支援を必要とする子どもへの教育のあり方を学びます。教科教育専攻では、教科に関する知識を豊富にし、授業をより楽しくする能力を養成するために、それぞれの教科独自の教材、教育方法を工夫し、教科を教える技術と、教科に関する知識を中心として学びます。伝統文化教育専攻では、地域や日本の文化を取り入れた教育に注目し、日本文化の象徴としての書道や、古都奈良の地の利を活かして世界遺産に代表される文化遺産についての知識とそれを活かした教育のあり方を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1502&GAKKA_CD=15020104|奈良県立大学|地域創造学部|地域創造学科|地域社会の持続と発展を目指し、また国際社会でも活躍できる人材育成教育を実施|奈良県立大学では、地域社会の持続と発展を目指して次の4つのコモンズで教育を行います。・「観光創造」コモンズ観光という視点から創出される地域の持続可能性と発展について学びます。・「都市文化」コモンズ都市や文化という視点から、地域の持続的発展の可能性について学びます。・「コミュニティデザイン」コモンズ地域の空間的特性と社会システムから、快適な人間の生活空間としてのコミュニティの持続可能性について学びます。・「地域経済」コモンズグローバル・ナショナル・ローカルな視点から、地域の経済的自立と持続的発展の可能性について学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1505&GAKKA_CD=15050105|奈良女子大学|文学部|人文社会学科|人文・社会科学的、知のマエストラ（達人）を目指す|人文社会学科では、学生が今後の人生で出会う諸問題について、時間（歴史）・空間（地理）・関係（社会）の3つの視野から深く洞察し、的確に判断できる自立した女性となることを目指します。カリキュラムは、歴史学、地理学、社会学、考古学、美術史学などが協力し合い、日本と世界の歴史、古代文化の形成と展開、世界各国・各地域の生活・自然・環境問題、現代社会の諸問題、現代文化と情報の多様なあり方、奈良という地の利を生かした「なら学」などのテーマを学べる構成です。専攻には、古都・奈良の地で世界の古代文化を探求する「古代文化学コース」、過去と未来の対話を行う「歴史学コース」、ひとと地域のネットワークを読み解く「社会情報学コース」、時間と空間のスケールを変えて地域を理解する「地域環境学コース」、新しい視点で「文化」の世界を読み解く「文化メディア学コース」があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1505&GAKKA_CD=15050102|奈良女子大学|文学部|言語文化学科|ことばを学び、ことばを駆使する。ことばに教わり、ことばを生み出す|ことばとは何か。ことばによって人間はどんな文化を築いてきたのか──それが言語文化学科の研究の出発点となります。そのため、日本・中国、アメリカ・イギリス・ドイツ・フランス、およびそれらの文化の及ぶ諸地域における「言語」と「文学」を対象の中心に据え、さらに「文化現象」全般をも学べる内容となっています。学科には、着実な読みに根ざし広い視野を養う「日本アジア言語文化学コース」と世界を知り、世界を感じる「ヨーロッパ・アメリカ言語文化学コース」があります。国語・書道・英語の教員免許の取得が可能で、これまでにも多くの卒業生が教員として活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1505&GAKKA_CD=15050104|奈良女子大学|文学部|人間科学科|人間とは何か？と問い続ける|「人間」とは何か。この根本的な問いに、文化・社会へも目配りを利かせながら、教育・発達・心理などさまざまな側面からアプローチしていきます。真の豊かさと新たな価値観の創造に向けて貢献できる力を養成します。人間形成と人間存在に関わる幅広い事象に取り組む「教育学・人間学コース」と、基礎的な研究から実践・臨床に至るまで、広範囲な心理学の諸分野を総合的に学習することができる「心理学コース」の2コースを設置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1505&GAKKA_CD=15050201|奈良女子大学|理学部|数物科学科|数学と物理学の素養をもつ女性を育成する|数学の歴史は古く、紀元前数千年まで遡ることができます。例えば、古代エジプトでは既にピタゴラスの定理が知られていました。一方、物理学は、もともと数学との関係が深く、運動の三法則や万有引力の発見で有名な物理学者のニュートンも、微積分の発見などにより傑出した数学者ともみなされています。そこで、数学と物理学の素養を持つ女性を育成するために、数学コース、物理学コース、数物連携コースの3つのコースを設けました。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1505&GAKKA_CD=15050203|奈良女子大学|理学部|化学生物環境学科|永続的な物質社会を築くための学び|私たちの身のまわりの自然や人間社会では、物理・化学・生物・地学などの学問分野で研究されてきた様々なことがらが大変複雑にからみ合っています。このような自然現象の謎を解き明かし、環境にやさしく安心で永続的な物質社会を築くためには、広い分野から多面的に自然現象をとらえて学び研究することが大切です。化学生物環境学科の中には、化学コースと生物科学コースおよび環境科学コースがあります。入学生は3つのコースのいずれかに属しますが、主として1年次では、すべてのコースの基礎となる数学、物理、化学、生物、環境、情報に関する基礎知識を確実にするための学科共通科目を履修します。また、これらコース間の垣根を低くして、主に2年進級時に自らの目標に応じて転コースができるようカリキュラムを工夫しました。2年次以上では、より専門的な授業科目や実験・実習科目を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1505&GAKKA_CD=15050304|奈良女子大学|生活環境学部|食物栄養学科|食と栄養のプロフェッショナルを目指す|食は人が生きていく上で基本的な営みであると同時に、生涯を通じて私たちの生活に豊かさと健康を与えます。食物栄養学科では、食についてその栄養性や機能性をはじめ、調理・経営管理・疫学・食育・生理学や病理学まで、ミクロの分野からマクロの分野まで幅広く学びます。1年次では基礎となる科目をしっかり学習し、2年次と3年次では専門的な講義と実験・実習が展開されます。3年次には、臨地実習として臨床栄養学、公衆栄養学、給食経営管理学の実習を、約1カ月間学外の施設で行います。最終学年では、各研究室に配属され、食物栄養学の最先端の問題からテーマを選び、卒業研究を行います。研究室のゼミでは教員や大学院生との活発な討論が展開され、人間的なふれあいのなかで、食物と栄養に関する高度で、最先端の専門知識を深めることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1505&GAKKA_CD=15050305|奈良女子大学|生活環境学部|心身健康学科|心と身体の健康を考える|本学科の特徴は、心と身体の健康について幅広く学習できることです。まず基礎的な内容を幅広く学んだ後、生活健康学コース、スポーツ健康科学コース、臨床心理学コースの3つのコースに分かれて、それぞれのコースでより専門的で高度な内容を学びます。コースに分かれた後でも、別のコースも受講することができ、自主的に自ら興味を持った内容を選択して学ぶことが出来ます。これらの授業を通して、健康な生活のあり方を創造する実践力を身につけます。本学科で健康に関する科学的で幅広い知識を身につけることにより、健康関連の企業や自治体での活躍が期待できます。また、教職科目を選択して教員免許を取得すれば、中学校・高校教員（家庭科、保健体育）としての活躍、専門を活かした公務員としての活躍が期待できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1505&GAKKA_CD=15050205|奈良女子大学|生活環境学部|情報衣環境学科|先端技術と安全で快適な衣環境の融合|「情報衣環境学科」には、衣環境学コースと生活情報通信科学コースの2つのコースがあります。衣環境学コースでは、安全で快適な衣環境の構築とモバイル装置としての衣服の構想を目指して、衣環境素材としての高分子や繊維集合体、アパレルの設計と生産、コンピューター支援ファッションデザインやウエアラブルコンピューターなどのフロンティア技術、ならびに衣料の管理と再利用について教育・研究を行います。生活情報通信科学コースでは、人々の生活をサポートするICTを対象としたライフコンピューティングという切り口から、コンピューターの構成やOS、プログラミング、情報理論といった基礎知識、システムやコンテンツを開発する手法やそれを情報発信する際に求められる情報倫理とセキュリティに関する知識を修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1505&GAKKA_CD=15050307|奈良女子大学|生活環境学部|住環境学科|ヒューマンスケールから見つめる、生活と住まい|住環境学は、安全・安心で、快適に生活することができ自然環境とも共生できる住環境を総合的に創り上げていくことを目的とした学問体系です。住環境学科では、空間的には身近なインテリアから、近隣環境、地域コミュニティ、ランドスケープまで幅広い分野と、これらと生活との関係を考察し、どのように計画・設計・整備・管理していけば良いかの方法を模索します。カリキュラムは、各人が自己の目標に即し、住環境に関する基礎的能力を身につけられる履修プログラムを組めるよう工夫されています。授業には、専門的な講義のほか、温湿度や明るさなどの物理的環境と人との関係、住宅材料の耐久性や構造的強度などの実験実習や、住宅・住環境の設計デザイン演習などがあります。各分野の学習内容を総括する設計デザインは全教員で教育指導にあたり、三次元建築CADや画像処理のコンピューターシステムを利用します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1505&GAKKA_CD=15050306|奈良女子大学|生活環境学部|生活文化学科|多彩な視点から生活文化を考える|くらしを成り立たせている衣食住と、人間らしい生活を可能にしている文化や社会を知的に探求します。人の生活を縦横に広げて歴史を遡り、また地球規模で比較すると、現在の私たちの生活がこれまでとは違った輝きを見せるかもしれません。生活をまるごと知的に探求するのが生活文化学科です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1506&GAKKA_CD=15060101|高野山大学|文学部|密教学科|世界から注目されている真言密教の教えを学ぶ|真言密教を専門的に学び、その伝統継承を目指します。教相（思想的側面）と事相（実践的側面）を2本柱として学習し、将来は僧侶として真言密教の本質を未来へ伝える実践者になります。また、仏教や密教の影響を受けてきた日本、インド、チベット、中国などアジア諸国地域の文化についての知識を養い、人間と文化の関わりも研究します。各国の哲学や文学、歴史、書道など多様な分野について学習することができます。さらに、僧侶に必要な知識や技能を身につけるために「僧侶実力養成プログラム」を設け、きめ細やかな僧侶教育を行っています。もちろん本学科には、寺院後継者ではない学生もいます。密教学と就職支援プログラムを学ぶことによって広く社会で活躍できる能力を養い、卒業後は多様な進路に進んでいます。真言密教の思想を理解し、現代社会に必要な「こころの科学」の実践力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1506&GAKKA_CD=15060102|高野山大学|文学部|人間学科|地域創生のリーダーを目指す|地域創生には、地域の人同士が助け合い、アイデアを出して実行に移していくことが不可欠です。そこでは、日本文化や異文化への理解、グローバルな視点とローカルな視点、人とのコミュニケーション能力など、総合的な力を持つリーダーが求められます。本学科は、哲学・歴史学・文学・心理学・社会学を総合的に学んでいくことで基礎力をつけ、一人一人が問題を考え、自分だけの答えを導き出しています。これに加え、教室での学習だけでなく、キャンパスのある和歌山県高野町との綿密な連携のもとに、町づくりに参画する授業やインターン制度を中心にさまざまな年代の人とふれあうことで、地域創生に必要な力を身に着けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120101|岡山理科大学|理学部|応用数学科|充実の環境で数学を究め教員採用試験合格実績も高水準。古くて新しい学問「数学」が可能性をひらく|数学は、あらゆる科学の土台です。岡山理科大学は、1964年の創設時から応用数学科を設置し、基礎（代数・幾何・解析）と応用（統計・確率・計算機数学）の両面から、しっかりと学べるよう配慮。専用図書館には関連書籍が揃い、自主的な学びをバックアップします。さらに、学科専用の計算機室では、情報系の科目を数多く開講、数学と情報の教員免許状を両方取得することも可能。学科独自の教職科目を用意するほか、数学教育の専門家による対策も実施。採用試験の高い合格率に結びついています。また数学的思考力と情報技術を兼ね備えた人材は、企業からも期待され公務員、IT関連の企業や団体から一般企業まで進路は大きく広がっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120102|岡山理科大学|理学部|化学科|豊かで夢のある未来社会へ向け、新素材や新エネルギーを化学の力で生み出す|岡山理科大学創設時に開設した学科で、50年の歴史をもっています。環境科学、生命科学、薬学など、幅広い科学の基礎となるのが化学。すべての物質は原子と分子で成り立つことから、化学の進歩はどんな分野にも大きく影響します。化学科では、生体高分子材料、機能性材料といった新素材をはじめ、環境・資源エネルギー、有機薬品などについて研究を行っています。「バイオ有機薬品コース」「環境分析コース」「新エネルギーコース」の3コース制に。いずれのコースも現代社会が抱える緊急の課題に対応し、解決に向けての知識と技術を養います。また3年次から研究室に所属することができる「早期研究室配属プログラム」も希望と成績により選択可能。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120103|岡山理科大学|理学部|応用物理学科|先端科学や宇宙も見渡す物理科学専攻。高度な医療機器に対応できる医用工学を学ぶ臨床工学専攻|応用物理学は数学、物理学、化学、生物学、地学などを基礎にして開拓された融合的な分野です。つまり、もともと、学際性や総合性をもつ領域なので、新しい理工系分野や医用工学系分野のテクノロジーの進歩に貢献、活躍できます。「物理科学専攻」では、物理学の基礎知識を習得し、多方面に応用できる力を養います。超伝導、センサ、電子材料、素粒子、宇宙など幅広いテーマを内包するカリキュラムを充実させ、「理論物理」「宇宙科学」「ナノサイエンス」の3コースを設置しています。物理現象の応用技術が急速に進んでいるのが医療。「臨床工学専攻」では、MRI（核磁気共鳴画像装置）やCT（コンピュータ断層撮影検査）など医療用機器の開発や維持管理技術について学び、高度化・専門化する医療用機器・装置に対応できる臨床工学技士の育成および研究を行い、医用工学のスペシャリストをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120104|岡山理科大学|理学部|基礎理学科|自然科学全般を学び、エネルギー、環境汚染、地球温暖化など人類の切実な問題解決をめざす。理数系教員コースも設置|エネルギー、環境汚染、地球温暖化など切実な社会問題を解決するために、専門分野の枠組みを越え、多様な知識、考え方、方法を柔軟に応用する必要性が高まっています。基礎理学科では、数学、情報、物理学、化学、生物学、地学、現代教育学の各分野を究めるとともに、これらの境界領域を研究できる人材、実践的指導力を備えた教員の育成をめざします。理科系科目を幅広く学ぶ「総合理学コース」、小中高の教員免許状取得をめざす「理数系教員コース」の2コース制を導入。入学後、2年半かけて基礎を習得した後、コース選択できるようになっています。卒業生は教員をはじめ、医療・食品などバイオ関連メーカーや環境関連企業、IT関連企業などで幅広く活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120105|岡山理科大学|理学部|生物化学科|バイオサイエンスの知識と技術を駆使して、生命・食糧・環境の諸問題解決をめざす|生物化学は、理学・工学・農学・医学・薬学など幅広い学問分野を相互に関連・融合させた学問領域。生物化学科では、生物学と化学を基礎にしながら、生命現象の本質を理解し、その応用技術の開発をめざします。これらは、たとえば、遺伝子組み換えや機能性食品、新薬の開発、環境対策などの分野で必要とされている専門知識・技術。生物化学科の卒業生は、これらの業界から期待をもって迎えられています。高校で化学、生物を履修していなかった人のために、1年次は「入門化学」「入門生物学」などのリメディアル教育を行い、また、2年次からは多彩な選択科目を用意し、最先端分野も学べるようなカリキュラムを編成しています。生物化学科には最新の研究設備が整っていますが、少しでも早く実社会の研究環境を体験したい人は、企業や公共研究機関でのインターンシップも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120106|岡山理科大学|理学部|臨床生命科学科|ヒトの体と食品の深い関係を学ぶ。「医食同源」を科学的に実践できる学科|21世紀の医療現場では、従来の治療医学的視点から予防医学的視点への転換が必須とされています。臨床生命科学科では、「基礎医学」「生命科学」を学びの基礎としています。「医食同源」という言葉のとおり、医学と食は科学的にとても密接です。本学科では「臨床科学コース」と「基礎医科学コース」の2コースで医学・生命科学の基本的な考え方を学び、予防医学的視点から食と健康について実践する学科といえるでしょう。「臨床科学コース」は、医療現場でニーズの高い臨床検査のスペシャリストの育成をめざし、臨床生理学・臨床免疫学などの臨床科学を学び、生体情報の収集や解析、さらに的確な判断までできる理学的センスを養います。「基礎医科学コース」は、現代の生活習慣病への対応を「食」から考えるコース。予防医学の視点から、食と健康との関係を科学的に評価できる人材の育成をめざしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120107|岡山理科大学|理学部|動物学科|動物を知り、生態系との保全と調和を学ぶ・・・ここから人間社会の未来が見えてくる|動物について考えることは、人間社会の未来を考えることにつながります。人間が生きる上で必要な基本要素、すなわち空気や水、食べ物などは、いずれも地球上の生態系から供給されており、これらの要素は動物たちとも共有しているからです。動物学科では、動物の多様性を学ぶことをベースに、倫理観や社会に関する知識、感性を備えた視野の広い人材を育成することを目標としています。したがって、授業科目は、解剖学や生理学、遺伝学などから始まり動物保全学や動物社会学にいたるまで、動物に興味をもつ学生さんたちが体系的に学べるようなカリキュラムを用意しました。こうした知識や「野外調査実習」「動物検査実習」などの実践をもとに、毎年多くの学生が、プロの研究者を目指して大学院に進学しているだけでなく、博物館、動物園や水族館などから官公庁、一般企業まで、幅広い分野に就職しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120201|岡山理科大学|工学部|バイオ・応用化学科|化学、食品、薬、化粧品、アクア・・・化学知識を応用したモノづくりのテクノロジーを学ぶ|化学や生物学の工学への応用技術を学びます。分子レベル、微生物や動物細胞を利用した細胞レベルはもちろん、ナノからマクロまでのモノづくりを学べるのが魅力。その応用分野は、化学、医薬品、食品、化粧品など、非常に広い範囲にわたっています。このため、3年次からは、「応用化学コース」「バイオテクノロジーコース」「アクアバイオコース」「コスメティックサイエンスコース」の4コースから選択し、目標を絞って発展科目を学びます。いずれのコースでも、NMR（核磁気共鳴分光装置）やDNA解析装置、P2レベル遺伝子組み換え実験室など、最新鋭の実験機器や設備を使って、最先端技術を学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120202|岡山理科大学|工学部|機械システム工学科|機械工学の最先端を学び航空宇宙機器の開発にも応用できる技術を学ぶ|現在の産業社会には、十分な基礎力と応用力を身につけ、個々の製品のニーズの大小に影響されず、末永く活躍できる機械システムエンジニアが求められています。そのために機械工学の基礎となる力学の習得、製品やシステム設計できる実践力、コンピュータの利用技術は、必須といえます。機械システム工学科では、設計・生産システム、エネルギーシステム、材料システム、計測・制御システムの4系列を有機的に結びつけたハイテク機械のシステム工学を学び、こうした社会のニーズに応えています。また、JABEE（日本技術者教育認定機構）の認定を受けて「高等機械システムコース（MSコース）」が開設されており、入学後1年間の学修成果と適性に応じて2年次からこのコースで学ぶこともできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120207|岡山理科大学|工学部|電気電子システム学科|人の暮らしを支える製品やシステムを開発するための4つのコースを設置|私たちの豊かな生活を支えている「電気エネルギー・エレクトロニクス」を学ぶ学科。ますます発展していく高度情報化社会において、新しい電気電子技術を開発する将来のエンジニアを養成します。技術の応用分野によって4つのコースを設置。自分の将来を描きながら学べるよう配慮されています。「電気エネルギーコース」では、太陽光、風力などの新エネルギーについても理解を深め、電気自動車、パワーエレクトロニクス、制御システムなどの開発・設計を学びます。「電子デバイスコース」は、自動車や家電製品、携帯電話など身近な製品に不可欠のIC（集積回路）の設計や、ナノテクノロジー、マイクロ波などについての技術を習得します。「コンピュータ・情報コース」は、画像処理システム・信号処理システム・通信システムに代表される情報処理技術を学びます。「複合領域コース」では、他学科専門科目も受講可能。ロボトニクスやメディカルエレクトロニクスなど工学部の他学科とリンクしながら複合的な技術の開発をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120204|岡山理科大学|工学部|情報工学科|ハードとソフト、通信まで、コンピュータと通信ネットワーク技術を学ぶ|情報工学科では、発生から伝達、収集、蓄積、処理に至るまで、情報を工学的に扱い、携帯電話をはじめ、コンピュータ、情報システム、通信、ネットワークの技術を学びます。IT関連企業で活躍できる「情報技術（IT）コース」、情報システムを設計・実現する技術者をめざす「コンピュータエンジニアリング（CE）コース」から選択。CEコースは、JABEEにより世界規模で認められた技術者教育プログラムで、情報システム系技術者としての高度なスキルを習得。両コースとも、コンピュータの設計や開発、家電機器の設計・製造などで活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120206|岡山理科大学|工学部|知能機械工学科|知能をもつ機械＝ロボットが暮らしを豊かにする技術を学ぶ|介護や人命救助など暮らしに密着したロボット、ゲームや携帯電話など知能をもつ機械は、現代に欠かせない存在として脚光を浴びています。そこで重要とされるのは、「人に優しい」「役に立つ」など、人と機械との最適な関係です。本学科では、ハードとソフトを創造する知識と技術に加え、使う人の立場を考えたユニバーサルデザインや人間工学を学びます。授業の充実はもちろん、ロボットを設計・製作する科目、学科独自のコンテストなど実践も重視。「ロボットシステムコース」では、暮らしの中で役立つロボットの創造ができるエンジニアを育成します。「アミューズメント工学コース」では、体感型ゲームなどの機器で楽しさを形にできるエンジニアを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120208|岡山理科大学|工学部|生命医療工学科|いのちを支えるエンジニアをめざす|現代医学の発展は、実は工学の進化に支えられているといって間違いありません。遺伝子の研究は、ナノテクノロジーに裏付けられた分析システムのおかげで発達しました。これまで不治とされていた病気も人工臓器の開発で治療が可能になり、リハビリテーション分野でも人工関節などが患者さんの社会復帰を実現しています。こうした、医学・生物学と工学の複合領域での技術者を養成するのが、生命医療工学科。人間の体の仕組みを知り、医療の基礎知識を習得した上で、「医用科学教育センター」の超音波診断装置や人工呼吸器、人工心肺装置など最新の医療機器を使って生体情報をキャッチする技術や、人工の臓器や関節の開発など、より実際的な技術を学びます。医療機器メーカーでの機器開発など「いのちを支える」分野での活躍を目指す「生体工学コース」と、病院で医療機器を扱う臨床工学技士を目指す「臨床工学コース」、再生医療を支える細胞操作や生体材料に関する知識と技術を学び細胞培養士などを目指す「再生医療コース」の3つのスペシャリスト育成コースが設置されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120305|岡山理科大学|工学部|建築学科|工学系のスキルに基づき安全で快適な環境を設計できる技術を学ぶ|建築とは、工学と芸術が融合した新たな文化の創造です。地球環境の維持といった新しい問題の解決も視野に入れ、使う人、暮らす人の視点で多様なニーズに応える知識・技能の習得をめざします。専門性の高い建築技術を習得する「建築工学コース」と、住環境を総合的に設計する技術を習得する「住デザインコース」の2つのコースがあります。製図やプレゼンテーションなど学内施設での実践、建築史を深く知るための社寺見学、建築構造材料実験に関連した企業との共同実験など「自らの手で触れ、感じる教育」を重視しており、建築士の受験資格取得をカリキュラム内でサポートしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120209|岡山理科大学|工学部|工学プロジェクトコース|ものづくりを実践のなかで学ぶ|■工学の枠を越えた学びで視野の広いリーダーを育成ものづくりは今、さまざまな専門分野のスペシャリストが集う一つのプロジェクトチームで進められ、リーダーの力量が完成度を左右します。工学プロジェクトコースでは、優れたプロジェクトリーダーの育成を目的にカリキュラムを編成。ものづくり全般について幅広い知識と視野をもてるよう、工学部各学科の枠を越えて工学科目を自由に履修できます。また定員20名の少人数制により、教員スタッフの手厚いアドバイスのもと1年次からプロジェクトを主体としたものづくりを体験。高度な専門知識をもつ各分野の技術者をまとめる、ゼネラリスト的な技術者としての力を身につけます。■学習内容と関連する資格自動車整備管理者／建築鉄骨製品検査技術者／建築設備士／電気主任技術者／基本情報技術者／非破壊試験技術者／福祉住環境コーディネーター／ガス主任技術者／高圧ガス製造保安責任者／技術士など
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120301|岡山理科大学|総合情報学部|情報科学科|各種ソフトウェア、Web、ゲーム関連の開発者や数学教員として活躍できる|21世紀は情報の時代とも言われます。コンピュータはWeb技術と連携しモバイル情報機器として進化しています。さらに、センサー、インターフェース技術の革新によりゲーム機として利用される他、ビッグデータの解析処理を行うなど様々な場面で用いられています。情報科学科はこの状況に対応する人材育成のため、「デジタルメディア」「Web・モバイル」「情報数学」の3コースを設けています。また、2017年4月にはデータサイエンティストとしての基本的知識や応用力を鍛える「ビッグデータコース」を新設しました。もちろん数学・情報の教員免許状を取得することもできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120401|岡山理科大学|生物地球学部|生物地球学科|フィールドワークを通し、生物学と地球科学上の課題を発見し解決する力を養成|生物地球学科は、「植物・園芸学」「動物・昆虫学」「地理・考古学」「地球・気象学」「天文学」「恐竜・古生物学」の6つのコースで構成されています。カリキュラムは、各コースとも野外での観測・調査・採集などフィールドワークを重視して編成。教室の外での豊富な体験から自分の個性や適性を認識し、解決すべき課題を発見できる能力を養います。全コースの必修科目として、1年次には「生物地球概論」を配置。生物学・地球科学などの学問分野におけるトピックスや研究動向を紹介しながら、この分野で必要となる基礎学力や研究テーマについて分かりやすく解説します。また、同じく必修科目での「野外調査法」「野外調査法実習I」では、幅広い学問分野のフィールドワークを体験し、野外調査の基本技法を習得します。3年次からはコース別の専門科目を履修しながら、卒業論文に向けた研究活動を行います。◆文部科学省の平成28年度「私立大学研究ブランディング事業」タイプB【世界展開型】に、本学が申請した「恐竜研究の国際的な拠点形成－モンゴル科学アカデミーとの協定に基づくブランディング－」が採択されました。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120501|岡山理科大学|教育学部|初等教育学科|子どもたちの学ぶ意欲を引き出す教員を育成する|「探究する力」をキーワードに、「体験する」「気づく」「考える」「理解する」楽しさを子どもたちと分かち合い、学ぶ意欲を引き出すことのできる教員を養成します。本学科に設置する小学校教育コースでは、実践型の授業を通して、小学校教育のエキスパートを目指します。また、理科大学である本学の強みを活かし、文系でも理科やICTに強い教員を養成します。1年次から2年次には、科学（理科）の楽しさを子どもたちに伝えるため、科学ボランティアの活動を行います。物理学・化学・生物学・地学に関わる実験・観察など、さまざまなテーマについて、手法や材料を駆使し、話し方や見せ方を工夫しながら行います。また、小学校で英語が正式教科として導入されるのを前に、3年次では外国語活動の指導法を学ぶなど、21世紀に求められる小学校教諭としての実力を養うカリキュラム構成となっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120502|岡山理科大学|教育学部|中等教育学科|「国語」「英語」指導のエキスパートをめざす|中等教育学科に設置したコースは、「国語教育コース」と「英語教育コース」の2コースです。「言葉の力」をキーワードに、各コースごとに理解・発信し、豊かでグローバルな言語感覚をもった「国語」と「英語」指導のエキスパートを目指します。国語教育コースでは、国語・英語教育の両コースに共通開設された科目を通じて、英語にも造詣の深い、グローバル時代の国語教員を養成します。2年次には、随筆、詩、小説などを解釈・批評するだけでなく、グループごとの演習を通じて、スピーチ、ディスカッション、ディベート、プレゼンテーションを実践し、その技法を身につけます。英語教育コースでは、「もっている日本語力以上の英語力は身につかない」という考えのもと、英語だけでなく日本語についても学びを深め、母語と第二言語を同時に高められるような学びを展開。英語探究の授業では、英検やTOEICなどの試験における高得点を目指し、英語の4技能（聞く・話す・読む・書く）を段階的に高めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120304|岡山理科大学|経営学部|経営学科|クリエイティブな発想と緻密な分析から新たな価値を創造しよう！|経営学科では、ビジネスに関する基礎力を獲得し、実践力を鍛え、応用力を磨き抜きます。この学科は、講義だけでなく、少人数制ゼミナール、企業との課題解決型演習「イノベーション・ラボ」を通して、学生一人ひとりが自らの可能性に挑戦し、深い教養や専門知識、総合的な判断力を身につけ、企業や自治体等の組織を変革する能力や経営を担える人材を養成することを目的とします。具体的には、「マーケティングと戦略」、「データサイエンスと情報活用」、そして「制度と文化」の3つの領域から、経営学の理論だけでなく、マーケティングや経営を実践するために必要不可欠なデータサイエンスに関する知識や技術、さらに企業を取り巻く環境である制度や文化についての基礎的知識について深く学んでいくと同時に、演習では、これまで学習した知識や技術を活用し、実際の企業や組織が抱える多様な課題の解決について、学生と教員、企業が共同で取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120701|岡山理科大学|獣医学部|獣医学科|実践的な学びを中心にして、現代社会のニーズに対応できる人材を養成|本学科では、70名を超える専任教員が授業を担当し、学生は5年次から始まる卒業研究を通じて、各教員が行うさまざまな先端研究のプロジェクトに触れることができます。5年次からは社会ニーズに応じた「ライフサイエンス分野」「公共獣医事分野」「医獣連携獣医分野」の3分野に分かれて専門的に学びます。「ライフサイエンス分野」では、薬学と連携して創薬などの研究開発を進め、ライフサイエンス研究の分野で必要とされる人材を育成します。「公共獣医事分野」では、感染症の統御や輸入食品等の安全性確保、感染症対策など国際的な危機管理にあたる公務員獣医師を養成します。「医獣連携獣医分野」では、医学と獣医学が共通であることを踏まえ、応用ライフサイエンスの分野で動物とヒトの健康と福祉を担う獣医師を育てます。また、6週間にわたり実際の臨床を学ぶ総合参加型臨床実習や、愛媛大学医学部や千葉科学大学薬学部と連携し最先端の医療を学ぶ獣医キャリアスキルアップ研修など、実践的な学びを重視しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1512&GAKKA_CD=15120702|岡山理科大学|獣医学部|獣医保健看護学科|獣医看護学をベースに、獣医師と連携できる獣医関連専門家を育成|本学科は、様々な分野に拡大する獣医事に精通し、獣医師と連携できる実践力をもつ「獣医関連専門家（VeterinaryPara-Professional：VPP）」を育成します。獣医学科と密接に連携したカリキュラムで、2学科共通の科目を学びます。また、4年次から始まる卒業研究では獣医学科の教員のサポートを受けます。正課ではVPPの職域をカバーする、「ライフサイエンス分野（ライフサイエンス研究支援者）」「獣医療看護分野（動物看護師）」「公共獣医事分野（公衆衛生公務員）」の3分野を学修します。これにより、農林水産省畜産獣医系技官をはじめとした国家公務員・地方公務員、動物看護師や家畜人工授精師として獣医療機関や酪農関連企業への就職、製薬企業や食品企業において活躍する技術者などを目指します。また、動物福祉を理解する生命科学研究者としてキャリアアップするために、大学院への進学もサポートします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1516&GAKKA_CD=15160104|倉敷芸術科学大学|芸術学部|デザイン芸術学科|豊かな創造性を引き出し、次世代のデザイナーやアーティストを育成|デザイン領域には「イラストレーション」「ビジュアルデザイン」「生活プロダクト」「ファッション・テキスタイル」の4分野、アート領域には「油画」「日本画」「彫刻」「ガラス工芸」「陶芸」の5分野を設置。それぞれの専門性と、分野を融合した総合性の両面から、新たな価値創出の理論と手法を学びます。若き造形家の豊かな創造性を引き出し、次世代のデザイナーとアーティストを育成します。【デザイン領域】●イラストレーション／広告物など多様な表現力と技法を探究●ビジュアルデザイン／グラフィックデザイン、デジタル表現など幅広く学ぶ●生活プロダクト／生活雑貨、家具などの製品デザインを学ぶ●ファッション・テキスタイル／テキスタイルとファッションを総合的に学修【アート領域】●油画／古典技法から現代技法まで学ぶ●日本画／日本画材料の技法を研究●彫刻／主に塑造技法について学ぶ●ガラス工芸／吹きガラス、カット・接着など多様な技法を学ぶ●陶芸／独自の制作技法による世界を追究する
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1516&GAKKA_CD=15160106|倉敷芸術科学大学|芸術学部|メディア映像学科|質の高いクリエイターと、これからのメディア環境をデザインする人材を育成|「マンガ・アニメ」「コミックイラスト」「ゲーム・Webデザイン」「映像・放送」の4コースを設けており、興味や関心に応じて選択できます。進化するメディア環境に対応できるクリエイターや、新しいコミュニケーションのあり方を探り、質の高いコンテンツビジネスを創造できる人材を育成します。●マンガ・アニメコース／マンガとアニメーションの基礎から応用まで学ぶ●コミックイラストコース／芸術学部ならではの高いデッサン力と立体造形、CG制作技術を学ぶ●ゲーム・Webデザインコース／ゲームやWeb、モバイルなどの企画・制作、3DCGやスマートフォンのプログラミングなど幅広くメディア映像の仕組みを学ぶ●映像・放送コース／映画やコマーシャル、番組からプロジェクションマッピングなどの映像アートまで、幅広く映像制作を学ぶ
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1516&GAKKA_CD=15160402|倉敷芸術科学大学|生命科学部|生命科学科|特徴的な3コースからライフサイエンスの新たな可能性を追求|「生命化学」「臨床工学」「バイオ」の3コースを設定。生命メカニズムの解明や、医療、食料、環境などへの応用をめざし、ライフサイエンスを探究します。生命化学とバイオの2コースでは、食品業界、化学メーカー、バイオ・環境関連企業、水族館、理科教員など多彩な進路実績があります。また、臨床工学コースでは臨床工学技士の国家資格取得で高い合格率を誇ります。●生命化学コース／グリーンケミストリー（環境に優しい化学技術）の高度な専門分野を学ぶ●臨床工学コース／医用機器学概論など臨床工学技士に必要な知識を学ぶ●バイオコース／「フード」「マリン」「アロマ」をキーワードとして、バイオテクノロジーの知識を学ぶ
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1516&GAKKA_CD=15160404|倉敷芸術科学大学|生命科学部|生命医科学科|細胞検査士と臨床検査技師をダブル取得可能。がん診断のスペシャリストを育成|4年間の在学中に細胞検査士と臨床検査技師のダブル・ライセンス取得をめざします。いずれの資格も合格率はトップクラスの実績。特に細胞検査士は2017年度合格率100％で、2年連続100％と高い合格率を誇っています。※2017年度：受験者・合格者ともに12名、2016年度：受験者・合格者ともに11名●細胞検査士／がんの早期発見に欠かせない細胞診断を担当するのが細胞検査士。学内の「細胞病理学研究所」などの高度医療設備を利用した実習により、合格をめざす。臨床検査技師とのダブル資格取得も可能●臨床検査技師／心電図など生理検査や血液成分分析および微生物検査などで、診断・治療のためのデータを提供するスペシャリスト。全国の病院での実習をはじめとしたカリキュラムで、国家試験合格をめざす
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1516&GAKKA_CD=15160403|倉敷芸術科学大学|生命科学部|動物生命科学科|先進の教育動物病院で実習。高度獣医療を支え将来の動物業界を担う人材を育成|動物看護と動物実験の2分野から人と動物を取り巻くさまざまな問題を総合的に学びます。動物関連で活躍できるスペシャリストを育成するほか、生命科学の基礎技術者としてライフサイエンスの分野で活躍できる人材や理科教員、学芸員など幅広い分野で活躍できる人材を育成します。集中治療室やCT室など先進的な設備を持つ『教育動物病院』も学内に併設し、教育・研究をサポートしています。●動物看護／獣医師をサポートする知識・技術を教育動物病院で実践的に学ぶ●動物実験／動物の適切な飼育管理や取り扱い、苦痛の軽減に配慮した方法を学ぶ
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1516&GAKKA_CD=15160401|倉敷芸術科学大学|生命科学部|健康科学科|スポーツ、健康、救急救命、環境…多様な分野で貢献できるプロフェッショナルを育成|「健康・運動指導者」「アスレティックトレーナー」「救急救命士」の3コースを設定。最新鋭機器を用いた実習に加え、病院やスポーツクラブ、競技スポーツ現場など将来の目標に応じた現場実習カリキュラムを編成し、子どもから高齢者まで幅広く指導できる健康とスポーツのスペシャリストを育成します。●健康・運動指導者コース／年齢や体力に応じた適切な健康・運動指導法を学ぶ●アスレティックトレーナーコース／スポーツ医・科学に関する知識や技術を修得し、卒業時のアスレティックトレーナー資格取得をめざす●救急救命士コース／高度な医学的知識と技術を修得し、救急救命士国家試験合格をめざす
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1516&GAKKA_CD=15160207|倉敷芸術科学大学|危機管理学部|危機管理学科|経済・経営学をベースに6つのリスクを中心に幅広く危機管理について学ぶ|経済・経営学をベースに「経済リスク」「金融リスク」「企業不祥事リスク」「自然災害リスク」「産業安全リスク」「情報リスク」といった6つのリスクと危機管理をマネジメントする力を身につけることによって、課題を見つけ、問題解決のために自ら行動できる力を養います。想定外の問題から企業の存続を守る人材、災害や事故への対応を通して地域を守る人材を育成します。●現代ビジネスコース／事業継続計画（BCP）などの専門知識を学修●行政マネジメントコース／自治体での活躍をめざし、市民防災などの専門知識を学ぶ●警察・消防キャリアコース／災害に対する危機管理の専門知識を修得■TOPICS■2017年4月に開設した危機管理学科の学生を中心に「学生消防隊」が結成されました。消防士OBを講師に招き、消防隊の心構えや点呼、礼の仕方をはじめ、さまざまな実技指導を受けています。今後も実践的な講座や学内外での活動を通して高度な専門知識や技術を修得し、地域と連携して消防団の支援活動をおこないます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1520&GAKKA_CD=15200101|ノートルダム清心女子大学|文学部|英語英文学科|バランス感覚に優れた国際教養人を育てる|1949年の開学と同時に、外国人シスターたちによって始められたノートルダム清心女子大学の英語教育。あたかも外国に暮らしながら学んでいるかのような学習環境を整え、「聴く・話す・読む・書く」という英語の四技能の習得はもちろん、世界へ情報発信していく知識を身につけた、国際教養人の育成が私たち教員の目標です。カリキュラムは、半世紀を越える歴史のなかで培われてきた経験と実績を活かした独自性豊かな編成です。英語に興味があり、英語力を伸ばしたいという意欲的な人、国際的視野をもち、自国と外国の橋渡し役になりたい人にとって、魅力的なキャンパスが広がっています。英語の四技能育成のための科目と、英米文学や英語学、言語学、比較文化といった多彩な領域の学習という2つの柱で、バランスよく英語力を習得します。全人的な人格形成を図り、英語のコミュニケーション能力を向上させるための実用英語のクラスは、すべて英語のネイティブ専任教員が行い、授業は日本語禁止です。文法など基礎力を養う授業は日本人教員が指導。興味ある学問を系統的に学べるよう「英米文学履修コース」、「英語学・言語学履修コース」及び「国際コミュニケーション履修コース」を設置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1520&GAKKA_CD=15200102|ノートルダム清心女子大学|文学部|日本語日本文学科|魅力的な日本語による表現世界を学び、高い日本語運用能力を身につける|本学科は1952年、「日本人女性に日本文化の素晴らしさを認識させる教育を」という理念のもとに国文学科として開設されました。以来、日本文学と日本語、さらにそれらとかかわる文化について学んでいます。本学科では、日本の言語文化の追究は日本社会にとって永遠の課題ととらえ、書道や実践的な国語教育も含めて、日本語を核とする文化全体の視野から「ことば」を見つめ直します。それは、自ら考え判断する問題解決能力や豊かな表現力を修得することにつながります。卒業生は「ことば」に関する総合的な力を活かし、各方面で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1520&GAKKA_CD=15200103|ノートルダム清心女子大学|文学部|現代社会学科|社会に関する幅広い学識を備え、柔軟な思考力をもった人材育成を目指す|現代社会学科は、幅広い視野と柔軟性を兼ね備えた人材を育成したいという願いをこめて、社会学と歴史学とを柱にして設置された、全国でも珍しい学科です。社会学を中心とする現代社会学コースと、歴史学を中心とする社会史コースから構成。両コースの学問領域を複合的に学ぶことによって、社会の過去と現在について幅広い学識と柔軟な思考力と自ら学び調べる行動力を養います。現代社会学領域では、現代社会を成り立たせている仕組みや、社会の根底に潜むさまざまな問題を分析します。社会史領域では、社会はどのような変転を遂げて今日に至ったかを歴史学の手法を用いて探求します。膨大な情報やデータ、史料などを収集・分析し、社会の仕組みを自ら解き明かしていく研究は、これまで体験することのなかった学びの楽しさを教えてくれることでしょう。卒業後は公務員や中学・高校の社会科教員、一般企業の総合職など、さまざまな分野での活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1520&GAKKA_CD=15200201|ノートルダム清心女子大学|人間生活学部|人間生活学科|充実したカリキュラムで、教養と人間性に満ちたジェネラリストを養成|人間生活学科は、物質的豊かさにとどまらない、人間性に満ちた真の生活の実現を考究する学科として発展してきました。人間・福祉・生活・環境・文化をキーワードに、学べる領域の幅広さが特徴でもあります。人間を中心に考え、新しい福祉のあり方を実現する「人間・福祉学」と、人間性に満ちた暮らしの本質を見極める「生活・文化学」の2コース制を導入しています。カリキュラムは、2年次前期までに学科の内容を総合的に学習。後期からは、5つの学問から成る研究室に所属して段階的に各自の興味や関心を絞り込み、幅広い分野の学びと専門領域の深化を両立させています。専門性と総合性を両立させる方式を導入し、定められた科目を履修することで、教員免許（家庭科・福祉科）、社会福祉士の受験資格、司書、学芸員など、いろいろな免許や資格が取得できます。卒業後はそれらを活かした道も開かれています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1520&GAKKA_CD=15200202|ノートルダム清心女子大学|人間生活学部|児童学科|趣向を凝らした学修環境で真の教育者を育成|多角的な視野で子どもを理解するため、心理学、特別支援教育・児童福祉学、教育学、文化学、音楽、美術の6つの研究室を設置する本学科では、2年次からは学内の附属幼稚園・附属小学校で「観察実習」「体験実習」などの体験的・実践的な授業を始めます。2年次以降は各領域の学科科目を学生の興味や進路、取得する免許・資格に合わせて主体的に選択し、より専門的な学習が行えるシステムを導入しています。各研究分野から子どもについて総合的に学べる環境を用意しており、心理学研究室では基礎を修める「認定心理士」が取得可能です。また、音楽・美術研究室では実技を磨き表現力も育成。6領域にわたる学科科目の学習をとおして、高い知性と豊かな感性を持った女性を育て、社会に貢献できる人材を送り出すことを目的としています。1964年の学科設置以来、約6,000人以上の学生が卒業し、多くが教職免許や保育士資格を活かして、子どもの教育、保育、福祉関係の職場で活躍しています。体験をとおして幅広い専門知識を習得できるよう、キャンパス内や保育・教育現場での実習、実技を数多く取り入れ、実践的指導で豊かな人間性を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1520&GAKKA_CD=15200203|ノートルダム清心女子大学|人間生活学部|食品栄養学科|県内初の管理栄養士養成施設で、豊かな人間性を備えた食の専門家が輩出|1967年、岡山県内で最初に管理栄養士養成施設の指定を受け、多くの食の専門家を輩出してきました。衣食住のなかでも不可欠な「食」に関するスペシャリスト＝管理栄養士、および栄養教諭の養成が本学科における教育の目的です。人間の生活と食のあり方を総合的にとらえ、栄養指導の分野を通じて、健康づくりに貢献。人間の総合理解を原点にして、心豊かな管理栄養士、栄養教諭への道をサポートします。活躍の場は病院や学校、福祉施設、製薬会社、食品メーカーなど多彩で、今後ますますその場は広がっていくと考えられます。基礎演習や管理栄養士論の上に、多様な科目群を体系的に配置することで学習効果を高め、実験や実習を少人数のグループで実施し、授業理解や思考力を高めていきます。3年次からいずれかの研究室に属し、卒業論文として1年半にわたり、個人またはグループで専門的な研究に取り組みます。専門的な知識や技能、興味・関心を高める学内の学習と臨地実習を有機的に連携するため、事前に実習目的の理解、課題設定などを、事後は課題の成果発表や情報交換を行い、総合的な教育を実施しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1523&GAKKA_CD=15230107|近畿大学工学部|工学部|化学生命工学科|化学、生命、食品および環境分野の学習を通じ、多彩な視点で健康や環境問題の解決に繋がるものづくりに貢献できる技術者をめざす|化学から生物工学まで幅広く学び、環境共生社会で活躍できる技術者・研究者を育成する「生物化学コース」（JABEE対応）、化学や生物工学の各専門分野の基礎から応用までを深く学び、地球環境を考慮したものづくりに貢献できる技術者・研究者を育成する「環境化学コース」、食品成分と生体機能、細胞機能との関わりを学び、安全で機能性の高い食品の開発をめざす技術者・研究者を育成する「食品科学コース」があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1523&GAKKA_CD=15230105|近畿大学工学部|工学部|機械工学科|多種多様な機械の設計からそれら機械に必要なエネルギー効率や環境など色々な視点で検討できるエンジニアをめざす|基本となるのは材料・熱・流体などの力学。新しい機械を創出する能力を高める「機械設計コース」（JABEE対応）、環境を考慮した持続可能なエネルギー社会の実現に必要な機械の開発をめざす「エネルギー機械コース」があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1523&GAKKA_CD=15230108|近畿大学工学部|工学部|ロボティクス学科|ロボット製作を通じて機械、情報、電気電子の複合技術を身に付け、メカトロニクス技術者をめざす|ロボットの機構学をはじめ、設計工学、加工工学など、ロボットを組み立て、作り出すために必要な知識・技術を身に付ける「ロボット設計コース」。そして、ロボット工学をはじめ、制御工学、情報工学など、ロボットを動かし、知能化するために必要な知識・技術を身に付ける「ロボット制御コース」があります。両コースとも、実習を通じて機械システム製作の基礎知識を学びながら、機械、情報、電気電子の複合技術を身に付けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1523&GAKKA_CD=15230103|近畿大学工学部|工学部|電子情報工学科|ハードウェア・ソフトウェア、ネットワーク技術を習得し、未来を担うICTスペシャリストをめざす|ハードウェアの基本から応用を広く身に付け、時代に求められる力を養う「電気電子コース」（JABEE対応）と、ネットワークを構築・運用する知識を学び、多様な実習によって応用力を備えたエンジニアを育てる「情報通信コース」（JABEE対応）があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1523&GAKKA_CD=15230109|近畿大学工学部|工学部|情報学科|社会を支える「情報システム」と社会を豊かにする「情報メディア」のスペシャリストをめざす|情報化社会を支える情報システム（たとえば銀行のオンラインシステム）の開発や運用に必要な知識と情報技術を身に付ける「情報システムコース」（JABEE対応）。そして、映像・CG、音楽、Webなどの情報メディアのコンピュータ処理やアプリケーションの開発に必要な知識と情報技術を身に付ける「情報メディアコース」があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1523&GAKKA_CD=15230102|近畿大学工学部|工学部|建築学科|設計や歴史、計画、環境、構造、インテリアなど建築の知識と技術を学び、一級建築士をめざす|JABEE対応のカリキュラムを採用する「建築学コース」「インテリアデザインコース」を設置。1年次から模型の製作・実測など実践的な講義を行います。卒業生の一級建築士合格率が高く、建築家として活躍する卒業生も多数輩出しているのが特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1528&GAKKA_CD=15280101|広島経済大学|経済学部|経済学科|豊かな社会を創造する理論的な思考力や分析力、経済学の専門能力を育成する|モノやサービスに関わる企業と消費者の行動をはじめ、政府の役割や有効な経済政策のあり方、さらには外国との経済関係など、さまざまな経済活動の背景にあるメカニズムを学ぶ経済学。経済学では世界標準の学問であり、社会で起きている問題を科学的な視点でとらえて説明できる論理的思考力と分析力を身につけることができます。広島経済大学の経済学科では、ビジネス社会において強く求められている、経済学の理論と実践力を備えた人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1528&GAKKA_CD=15280102|広島経済大学|経済学部|経営学科|マネジメント、アカウンティング、マーケティングの理論と実践を学び即戦力を育成する|経営学は購買、生産、販売といった企業活動の流れや、「ヒト」「モノ」「カネ」「情報」という企業を構成する要素に関して、何をどうすればよいのかを研究する学問です。組織を動かす「マネジメント」、企業のお金の流れを管理する「アカウンティング（会計学）」、売れる仕組みを作る「マーケティング」の3つの分野を効率的に学びます。広島経済大学の経営学科では、ビジネスの現場のニーズに応えたカリキュラムを用意し、これからの社会に支持される新ビジネスの創造をめざす人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1528&GAKKA_CD=15280104|広島経済大学|経済学部|ビジネス情報学科|情報をビジネスの課題解決に活かせるスペシャリストを育成する|インターネットの発展と普及によって、商品の開発・生産・販売、さらには顧客との関係管理など、今や企業の活動のすべてにおいて情報の活用が前提になっています。そのため、ビジネスに情報を活用できる能力を有する人材の必要性が高まっています。広島経済大学のビジネス情報学科では、情報の多様化、リアルタイム化によって企業を取り巻く環境の変化を逐一把握し、コンピュータを介して、ビジネスでの課題解決に活かすことができるビジネスのスペシャリストを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1528&GAKKA_CD=15280105|広島経済大学|経済学部|メディアビジネス学科|メディアとビジネスの最前線で活躍するための能力を育成する|より高精細な4K・8Kテレビ放送の開始やAR（拡張現実）といった新映像手法の導入、インターネットの普及、SNS（ソーシャル・ネットワーク・サービス）の一般化など、デジタル技術の発展は放送、出版や広告などの可能性を大きく広げています。広島経済大学のメディアビジネス学科では、より豊かなコミュニケーションを可能にするメディアのあり方を考え、音楽や映像、出版物などのデザインやコンテンツなどの制作、企業におけるメディア戦略など、ビジネスとメディアに多角的な視点からアプローチ。そして新しい技術を活かせるクリエイティブ能力やプロデュース能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1528&GAKKA_CD=15280106|広島経済大学|経済学部|スポーツ経営学科|理論と実践の融合により、スポーツ関係企業や団体の現場など幅広く活躍する人材を育成する|広島経済大学のスポーツ経営学科のカリキュラムは、経済学の基礎知識を背景として、経営学と体育学と複合的に学ぶことができる特色を備えています。スポーツの可能性とビジネスの仕組みをバランスよく理解し、社会で活躍できる「スポーツのわかるビジネスパーソン」を育成していきます。また企画力、行動力がある人材の輩出をめざして、より効果的で実践的な教育が行えるよう、理論教育にかたよることなく、スポーツ関係企業や団体の現場等での体験教育も積極的に取り入れています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1532&GAKKA_CD=15320102|広島国際大学|保健医療学部|診療放射線学科|最先端の医療現場で活躍できる、診療放射線技師をめざす|医療の最先端を学生のうちから経験し、卒業後も先進的な医療に対応できるよう、ガンマカメラや医療用リニアック（高エネルギー放射線治療装置）、X線CT（コンピュータ断層撮影）やMRI（磁気共鳴画像化法）など、教育機関には珍しい高度な設備がそろっています。医療の現場には、磁気やX線を使って外から体の中を探る診療機器が多数導入されており、放射線を使ったがん治療も行われています。学科では、高度な技術を修得し、「チーム医療」の一員として医師の診断・治療をサポートする「診療放射線技師」の育成をめざしています。カリキュラムは、人間の生体や医学に関する基礎知識をベースに、放射線の理論や演習、さらに画像診断に関する知識や技術などで構成されており、卒業生たちは、診療放射線技師として臨床現場で仕事をするほか、大学院に進学する人も増えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1532&GAKKA_CD=15320101|広島国際大学|保健医療学部|医療技術学科|専攻間での連携で、幅広い知識を身につけ高度な医療技術を培う|医療技術学科では、臨床工学・臨床検査学・救急救命学の3つの専攻が連携することにより、医療に携わる他の職種についても相互に理解を深められ、幅広い知識を得ることが可能です。臨床工学専攻では、人工呼吸器・血液浄化装置などの生命維持管理装置をはじめ、高度な医療機器の操作や保守管理を行う臨床工学技士を目指します。工学分野の知識や臨床医学についても体系的に学びます。臨床検査学専攻では、病気の診断や治療の経過を判断するために必要な、臨床検査を行う臨床検査技師を目指します。治療や検査、医療機器についての学びを通じて、広い知識と応用力を身につけ、最先端の医療を検査の面から支えます。救急救命学専攻では、ケガ人や急病者を病院へ搬送する間、医師の指示に従い救急救命処置を行う救急救命士を目指し、様々な状況下で適切な判断や処置を行うための知識や技術を修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1532&GAKKA_CD=15320405|広島国際大学|総合リハビリテーション学部|リハビリテーション学科|理学療法学・作業療法学・言語聴覚療法学の連携で、幅広い専門知識と技術を修得|リハビリテーション学科には、理学療法学・作業療法学・言語聴覚療法学の3つの専攻があります。理学療法学専攻では、チーム医療の一員として活躍するために、多角的な見地からリハビリテーションの教育・研究を展開。理論と実践力を修得し、高度な技能と判断能力はもちろん、豊かな人間性を備えた理学療法士を育成します。作業療法学専攻では、現場に近い環境が整った実習室や専門的な学びで、柔軟性に富んだ作業療法士を育成します。活躍の場は、医療機関や介護福祉施設をはじめ、身体障害者施設、学校教育機関など多岐にわたります。言語聴覚療法学専攻では、高次脳機能障害や嚥下（えんげ）障害のリハビリテーション専門家として、保健・医療・福祉の幅広い分野で活躍する「言語聴覚士」を育成します。チーム医療の一員として他職種と協働できる力を養います。カリキュラムは、1年次で人体の解剖・生理を学び基礎を形成、2年次からはリハビリテーション医学と専門分野に触れ、3年次からは演習を通じて専門分野の具体的な内容を学修、4年次では学外の病院・施設においてプロの指導のもと実習に励みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1532&GAKKA_CD=15320404|広島国際大学|総合リハビリテーション学部|リハビリテーション支援学科|医学・リハビリテーションの知識に工学技術を応用して「医療・福祉のものづくり」ができる人材を育成|義肢装具学専攻を設置するリハビリテーション支援学科では、工学の専門知識と技術で、障がいのある方などの「生き方を回復」させる人材を育成します。義肢装具の製作はもちろん、学部・学科間で連携しながらリハビリテーション全般の知識を学び、障がいがある方に、より快適な暮らしを提供できる幅広い教養をもった義肢装具士をめざします。また「スポーツ義足」や「ペット義足」など、大学だから取り組める研究・開発にも挑戦します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1532&GAKKA_CD=15320201|広島国際大学|医療福祉学部|医療福祉学科|個人の自立生活ならびに社会形成を担う支援技術を高める|福祉・医療の知識をベースにして様々な専門職と連携を保ちながら、乳幼児から高齢者まで、幅広い年齢層の方に効果的・効率的な相談援助サービスを提供する専門職を養成します。相談援助技術を磨く複数のソーシャルワーク演習室、介護技術を修得するための、車いす式入浴装置や電動昇降式介護リフトなどといった各種機器や、保育所にある設備を再現した保育実習室など、現場さながらの施設・設備を用いて、高度な技術を修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1532&GAKKA_CD=15320301|広島国際大学|心理学部|心理学科|さまざまな問題に「心の専門家」として心理的なサポートができる人材を育成|実践力を養うために、独自の教育を展開します。講義で得た知識を、学内外での演習・実習により確かなものにするTSPプログラム、グループワークなどを通じてコミュニケーション能力を高める包括的コミュニケーションプログラムにより、社会のニーズに応えられる人材を育成します。TSPとは、心理学を理論と実践を通して学んでいく、本学部独自の教育メソッドです。学生一人ひとりのために、きめ細かな教育をおこないます。また、中四国唯一の専門職大学院、実践臨床心理学専攻を設置しており、学部段階から臨床心理士を意識した一貫教育を可能にしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1532&GAKKA_CD=15320501|広島国際大学|看護学部|看護学科|臨床場面を想定した演習と臨地実習で、看護師、保健師が活躍する現場に対応できる技術を修得|地上11階建の実習棟には、基礎看護実習室、成人看護実習室、母性・小児看護実習室、老年・在宅看護実習室、さらに地域・精神看護実習室と最新の設備が整った実習室を設置し、専門理論を背景とした実践力を養成しています。たとえば、母性・小児看護実習室には分娩監視装置や胎児教育模型などがあり、成人看護実習室には集中治療室で使用するベッドや心音呼吸音聴診シミュレーターといった充実した装置を備えています。このように、領域ごとに実際の病院や施設に近い環境で実習することで、現場に出てすぐに治療に対応できる力を育てるのが、看護学科の教育方針です。さらに、保健所、福祉施設、訪問看護ステーションなどでの臨地実習で、保健・医療・福祉の連携を踏まえた看護師・保健師の実践能力の向上をめざします。チーム医療の中核としてリーダーシップを発揮し、医療現場において調整や援助なども行える看護・保健のエキスパートを養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1532&GAKKA_CD=15320601|広島国際大学|薬学部|薬学科|本格的な施設で、ほんものに触れる実務実習|寄りそえる薬剤師を養成するため、早期臨床体験をはじめさまざまな実習を行い、現場で働く人や患者さんの気持ちになって考える授業を展開します。また、医療現場と密に連携した臨床教育システムを構築するため、医療薬学研究センターを設置しています。本格的な機能性と実務性を備えた無菌調剤室、模擬薬局、模擬病室、医薬品情報室を設置。特に、12台のクリーンベンチを備えた無菌調剤室は、地域の薬剤師会の研修にも利用されるなど県内屈指の設備です。さらに、健康・医療・福祉系の総合大学としての特色を活かした専門職連携教育を全学で推進しており、他専門職との連携教育により、医療全体を見渡す力やチームワーク力を育みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1532&GAKKA_CD=15320901|広島国際大学|医療栄養学部|医療栄養学科|早期体験学習や他学部教員を入れたオムニバス教育で実践力向上|専門職連携教育により、チーム医療・チームケアを学び、早期体験学習で現場での他職種との連携を体験します。専門教育でも他学部教員とのオムニバス教育を取り入れ、幅広い視点に立って専門科目の理解を深めます。また、企業と連携したメニュー提供や食品の企画・開発等、地域との連携教育を通して実践力を身につけます。さらに、医療分野での栄養サポートチームや介護・福祉分野での栄養ケアチームの一員となる管理栄養士をめざします。医療機関や福祉施設だけでなく、在宅介護や教育機関、一般企業（食品メーカー、医薬品販売）なども活躍の場です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1532&GAKKA_CD=15320202|広島国際大学|医療経営学部|医療経営学科|6つの学び（HRM、FM、Finance、ICT、医学および社会と医療制度）を深め、公共心を育成する|経営学・経済学を基礎に、これからの成長領域である医療分野において、医療施設をはじめとした医療・介護・福祉に関わる領域で活躍できる人材を育成します。医療経営は、『HRM（ヒトの管理）』、『FM（モノの管理）』、『ファイナンス（おカネの管理）』、『ICT（医療情報の活用）』、『医学（基礎医学、臨床医学）』、『社会、医療制度』の6つの分野から成り立ちます。それぞれの進路に応じて分野を選択できるカリキュラムで、専門性を高めることができます。病院などといった医療施設はもちろんのこと、行政の立場から医療・福祉分野をサポートしたり、医療に関わる企業で活躍することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1533&GAKKA_CD=15330102|広島国際学院大学|工学部|生産工学科|専門知識や語学・教養を兼ね備えたバランス感覚溢れる技術者を目指す|●機械工学コース機械力学、材料力学、流体力学など機械基礎理論に加えて、材料・加工を学習します。また最新の設備を用いてコンピュータ援用設計（CAD）や生産（CAM）の演習を実施。さらに実際の機器を用いた工作実習や機械工学実験で実践力を養います。●電気情報コース電気の基礎を学習し、さらにそれらの応用となる電力設備や電気機器を学習します。また、コンピュータと各種の機器を組み合わせた技術を修得するため、電子回路やデジタル回路に加え、プログラミングや制御・ネットワークについても学びます。●バイオ生産コース食品工学や生物生産など新しい食の分野を幅広く修得するため、分子生物学や遺伝子工学などが主体となる理論を軸に、基礎技術の発酵からプロセス工学、生体材料を扱う実用的なバイオ技術などを幅広く学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1533&GAKKA_CD=15330401|広島国際学院大学|情報文化学部|情報デザイン学科|情報技術とデザインの両方向からコミュニケーションの有り方を追求します|●情報技術コースWebアプリケーションなどのプログラミング、ネットワーク管理能力などの情報技術を修得し、情報関連企業でのエンジニアとして即戦力となる人を育てます。●デザインコースデッサンやコンピュータグラフィックス、インタラクションデザインなどの基礎を学び、モチベーションを高め、柔軟な発想、思考のプロセスと豊かな表現によって、人と人、人と社会とのつながりを支援する力を修得します。●アート＆エンターテインメントコース映像、アニメーション、CG、イラスト、ゲームなど多様なメディアを使用し、コンテンツ制作技術や人を感動させる魅力的な表現力、提案力を修得します。●メディア文化コースソーシャルメディアを通した情報発信力に加え、様々なメディアの特徴を理解し、社会に新たな情報価値を提案できる「企画力・提案力・発信力」を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1533&GAKKA_CD=15330201|広島国際学院大学|情報文化学部|現代社会学科|現場から様々な諸問題を読み解き、解決できる力を養います|●ソーシャルビジネスコース企業活動に必要な「経営・開発・販売」戦略などの基礎知識や、最新のビジネストレンドについて学びます。●まちづくりコース地方都市や農山漁村が置かれた状況を把握するとともに、地域活性化の先進事例に学びつつ、地域の課題解決に向けた施策を考えます。●生活と福祉コース社会保障制度に関する動向や知識に加え、幅広い生活者の視点から現代の福祉社会について学びます。●国際コミュニケーションコース日本社会の国際化の現状を把握するとともに、企業や地域社会における外国人など多様な人々との協働について実践的に考えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1534&GAKKA_CD=15340103|広島修道大学|商学部|商学科|幅広い業界を学んだ上で、現場で役立つ専門を究める|商学科は、基礎知識から専門知識までしっかりと教授する体制を実現し、変化するビジネス現場に通用する実践的能力を磨きます。学びのフィールドは多岐にわたり、「流通・マーケティング」「地域・観光」「金融ビジネス」「国際ビジネス」の4コース制を設定しています。「モノが売れなくなった時代に売るためにはどうすればいい？」「「観光」って人がたくさん訪れればそれで成功といえるの？」「大切なお金をちゃんと管理できますか？」など身近なところから専門分野までしっかりと学べます。また、金融の深い知識と資格を身につけた人材を徹底的に育成する「金融特別プログラム」で金融のエキスパートをめざします。インターンシップ（国内・海外）などの実体験の場も用意し、変化するビジネスの現場に通用する実践的能力を磨くことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1534&GAKKA_CD=15340102|広島修道大学|商学部|経営学科|経営理論を着実に身につけ、ビジネスの現場で実践する|経営学科は、さまざまな企業・団体を管理・運営するために必要な経営学を、計画・実施・検証評価・改善という一連のプロセスを実践しながら学びます。「ビジネス・マネジメント」「企業・事業継承」「会計」の3コース制を設定し、経営の理論的分野と実務的分野をバランスよく組み合わせて学ぶことができます。ITや会計など専門分野のスキル・資格取得も積極的にサポート。「公認会計士」や「税理士」などの難関資格取得に取り組むアドバンスト教育「会計特別プログラム」も設置しています。また、地域の企業経営者から直接学べる授業や地域のビジネス活動へ参加する実践体験を通じて、身につけた理論を現場に結びつけ、使える力としていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1534&GAKKA_CD=15340201|広島修道大学|人文学部|人間関係学科|（社会学専攻)|||「人間とは何か」という究極のテーマを、現代的な問題と関連づけながら探究|人間関係学科社会学専攻では、「人間とは何か」という究極のテーマを、現代的な問題と関連づけながら探求します。犯罪や流行、風俗からグローバルな国際社会の構造、家族や恋愛など、あらゆる社会現象を対象として既存の常識にとらわれず、事実を見抜く力を培います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1534&GAKKA_CD=15340203|広島修道大学|人文学部|教育学科|教育の現場で必要な専門知識、社会で求められる教養と高い実践力を修得|保育士や幼稚園・小学校教諭などの初等教育から、中学・高校教諭まで複数の教員免許・資格を取得可能としています。1年次には教員になるために必要な基礎知識を学び、2年次より具体的な進路選択（初等教育コース／学校教育コース／教育科学コース）をして、教育の現場で必要な専門知識はもちろん、広く社会で求められる教養・知識を修得します。また、保育士＋幼稚園、小学校＋中学校などの複数の免許・資格を取得することにより、こどもの発達の早期化や小1プロブレム、中1ギャップなど、教育現場での課題に幅広く対応できる有為な教員を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1534&GAKKA_CD=15340202|広島修道大学|人文学部|英語英文学科|専門を深く追究しながら、実践的な英語コミュニケーション能力を修得|国際化やインターネットの普及などにより、ますます海外の人と接する機会は増えていきます。そこで重要となるのが英語によるコミュニケーション能力。英語英文学科では、英語力を総合的かつ集中的に養成する必修科目を設け、全員のレベルを一定以上に引き上げます。さらに優れた英語力を土台とし、英語学、英米の文化や文学について深く理解する「国際人」の育成を目指しています。2年次から、英米文化・文学コースと英語学・英語教育学コースの2コースを用意。各教員の研究分野に応じて開講された魅力あふれる授業の中から、バランスよく学ぶことができます。海外留学も豊富に揃え、参加可能なプログラムは短・中・長期合わせて29種類あり、派遣先も英語圏のほか、中国、韓国等、実に多彩です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1534&GAKKA_CD=15340301|広島修道大学|法学部|法律学科|物事を合理的に捉え、ルールに基づき問題を解決できる人材を育成|犯罪と逮捕・取り締まり、交通事故や医療事故に伴う損害賠償、倒産した会社の再生・・・。私たちの周りで起こる問題の多くは、法律とその適用方法を巡る問題を含んでいます。法律学科では、憲法や行政法、民法、商法、労働法、刑法、刑事訴訟法など、あらゆる法分野から現実社会の課題を追究。多様な観点から分析・判断し、合理的に考えられる「リーガルマインド」を養成していきます。また授業では、必修科目をあえて置かず個人の興味や目指す将来に応じて、自由に科目選択できるように配慮したり、裁判の傍聴や司法書士事務所、公務職場などでインターンシップを行うなど、法律を実地に学ぶ機会が豊富にあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1534&GAKKA_CD=15340401|広島修道大学|経済科学部|現代経済学科|現代経済の現実と理論を理解した上で、段階的に専門を深める|現代の経済は大きな変貌を遂げており、金融、国際、環境問題などは、これまでと全く異なる視点でとらえていかなければ問題を解決できません。現代経済学科では、従来の経済理論を重んじながらも最新の経済現象や経済問題をテーマに掲げ、実証的手法や統計的手法を用いて科学的に分析する力を養成。金融・国際・環境・資源問題などを新しい視点でとらえられる人を育てます。また、2年次からはじまる徹底した少人数の環境で、段階的に専門的な研究に取り組んでいきます。少人数教育だからこそ、きめ細かな指導の下、知識を深めることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1534&GAKKA_CD=15340402|広島修道大学|経済科学部|経済情報学科|コンピュータを実践的・実用的に使いこなせる力や論理的思考力などを身につける|コンピュータの進化に伴い、より高度な分析を可能にしてきた情報科学。これが新たな分析法を模索していた経済学と結びつき、経済情報学という学問が生まれました。経済情報学科ではコンピュータを実践的・実用的に使いこなすことをめざす演習型の学びを重視しています。企業・産業・国民経済などを情報科学、システム科学の視点から学び、情報処理能力および論理的思考力を備えた人を育みます。また、コンピュータ関係の資格取得について受験料の補助、テキストの配布や勉強会なども随時実施し、学生の挑戦をサポートしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1534&GAKKA_CD=15340501|広島修道大学|人間環境学部|人間環境学科|環境ゼミナールやフィールドワークといった授業が充実、環境問題を総合的に分析|生態学などの自然科学、哲学などの人文科学、経済学などの社会科学を基礎としつつ、幅広い学問領域に触れられるカリキュラムを整え、さまざまな角度から環境問題を検討する力を育みます。学びの特徴としては、環境分野をリードする企業・自治体やNPOなどの実務家による講義や、地域の環境問題の解決策を考える実践的な科目など地域社会と協力して環境について学ぶ「地域連携教育」を積極的に実施。環境問題の現場に足を運び、自分の目で現状を確かめたり、地域の方に取材するフィールドワークの機会が充実しています。毎年広島市内で開催される「環境フェスティバル」にボランティアとして参加したり、学内の環境サークルで活動するなど、学生自らが主体的に活動していることも魅力です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1534&GAKKA_CD=15340601|広島修道大学|健康科学部|心理学科|現代社会に生きる人々の心の健康を支える心理カウンセラーを目指す|心理学科では、心理学の専門知識を学び、知識を実践の中で活かす方法を幅広く修得し、協働して現代社会の「こころ」の問題を解決できる能力を備えた人材を養成します。目的に応じて専門性を身につけることができるように、コースは、臨床心理学とその関連領域を指導し、臨床心理士、公認心理師、心理系専門職公務員を目指す人材を育成する「心理臨床コース」、心理調査を実施し、心理データ分析を行うことができる認定心理士（心理調査）を養成する「心理調査コース」、人間の行動全般について心理学の観点から教育を行い、心理学の知見をさまざまな問題解決に役立てられる人材や研究者を養成する「心理科学コース」の3コースを設置しています。いずれのコースで学んでも、「認定心理士」の資格を取得することができ、さらに「心理学検定」2級から特1級の合格を目指せます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1534&GAKKA_CD=15340602|広島修道大学|健康科学部|健康栄養学科|「食と栄養」の専門知識を学び、地域の人々の健康作りを担う管理栄養士を目指す|健康栄養学科では、地域社会の人々の健康回復・保持・増進を支えるため、栄養学を核に、保健、医療、福祉、食品、心理などに関する幅広い学問領域をあわせた総合的な学びを行います。医学、栄養学、保健学、食品学など多数の分野の専門知識を修得するとともに、基礎的な生物学、化学の知識や実践的な能力を身につけられるカリキュラムを編成しているため、国家資格である管理栄養士だけでなく、栄養士免許、食品衛生管理者と食品衛生監視員の任用資格の取得も目指せます。また、心理学・カウンセリング関連の知識や技能を修得する「心理学系科目」、地域の高齢者対象の「配食サービス実習」、食品関連企業とその商品について理解を深める「食品企業系科目」、栄養教諭一種免許状取得のための「教職課程」など、専門性を身につけられる各種科目群を設置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1534&GAKKA_CD=15340302|広島修道大学|国際コミュニティ学部|国際政治学科|世界を知り、世界とつながり、平和な国際社会を実現する人へ。|グローバル化が進む現在、地域の問題と地球全体の問題は関連性を強め、私たちは地球規模の一体化を実現する社会に生きています。そんないま、地球全体を一つのコミュニティと捉え、平和な国際社会の実現につながる政治のあり方を理解する人材の養成をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1534&GAKKA_CD=15340701|広島修道大学|国際コミュニティ学部|地域行政学科|地域が発展し続けるために自ら行動し、答えを出す力を。|人口の減少、地域コミュニティの消滅が懸念される現在、多くの政策・行政が地域に向けられています。地域の価値の再発見、新たな価値を生み出すイノベーションを通じて、地域の持続的発展を担い、協働し、牽引することのできる構想力、実行力を備えた人材の育成をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1535&GAKKA_CD=15350501|広島女学院大学|人文学部|国際英語学科|英語を通して、多文化を理解し行動する|すべての専門科目を英語で受ける「GSE（GlobalStudiesinEnglish）コース」と、多様な教材から英米文化を学ぶ「英語文化コース」に分かれて、国際共通語としての英語力を磨き、国際的な視野に立った行動力を育てます。〈学びの特徴〉■1対1の英語学習指導を実施1年次では、教員がすべての学生に対し、授業の他に週1回個別指導します。指導は留学の準備や英検、TOEICにも対応しています。■最大10人の少人数クラスでSpeaking力アップGSEコースはすべての専門科目を英語で学修。英語文化コースでは週5回の授業をネイティブ教員が担当。レベル別の少人数クラスで使える英語をマスターするとともに、世界の多様な文化・思想を学び、視野を広げます。■異文化理解と英語力を修得する多彩な留学システムイギリスやアメリカに最大4回、短期・長期の留学・語学研修の機会があります。長期の留学は、米中韓3か国6校の提携校に交換留学するプログラムがあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1535&GAKKA_CD=15350502|広島女学院大学|人文学部|日本文化学科|言葉の力を高め、日本を世界に発信する|日本文学や文化を深く理解すると同時に、国語力を高め、実社会で求められるコミュニケーション力を磨き、日本固有の文化を世界に発信する力を身に付けます。〈学びの特徴〉■日本の文化を世界に発信する視点と力を養う「実践の場」国内フィールドワークによって日本文化への理解を深めます。そのうえで海外研修や留学、「日本を伝える英語I・II」の授業、本学に在籍する留学生の日本語学修サポートを通して、他国との違いを体感。日本文化を深く理解し、発信する力を養います。■きめ細かな教員採用試験対策中学・高校教員（国語）採用試験合格に向けて万全のサポート体制を整えています。「古典文法講座」「古文解釈講座」「漢文対策講座」を年間約70回実施。面接と模擬授業の個別指導も行います。さらに、広島大学附属中高で行う教育研究会に積極的に参加し、実践力を磨きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1535&GAKKA_CD=15350204|広島女学院大学|人間生活学部|生活デザイン学科|人、生活、もの、地域を創るデザインを学ぶ|生活プロデュース、被服・ファッション、インテリア・住居・建築、地域の各領域を学ぶことで、生活を豊かにするデザインや仕組みを知り、より良い提案をするための専門技術、生活をマネジメントする力を身に付けます。＜学びの特徴＞■演習・実習授業でのプレゼンテーションで「魅せ方」を学ぶ現地で調査・分析する「フィールドワーク」、ファッションやインテリア・建築などの「ものづくり」、地域連携・文化交流などの「プロジェクト」を通して、生活・地域の課題を解決する力を養い、豊かな暮らしを提案できるスペシャリストめざします。■希望者全員が、学び直結した実習・インターンシップへ参加さまざまな業種の地元企業・団体と連携し、最長4週間にわたる多様な実習・インターンシップに参加。確かな実践力と職業意識を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1535&GAKKA_CD=15350203|広島女学院大学|人間生活学部|管理栄養学科|「食」を通して、あらゆる人の健康と生活の質の向上に貢献できる人材に|食と健康の専門家として、あらゆる人に寄り添った栄養・健康管理の実践ができる管理栄養士をめざします。充実した設備と専門教育によって、卒業生は病院・福祉施設などの管理栄養士、食品・医薬関連企業、栄養教諭、家庭科教員など、多様な分野で活躍しています。〈学びの特徴〉■地域で学び、海外で学ぶボランティアや食育イベントへの参加、企業や自治体と連携して行うレシピ開発など、地域の健康支援に寄与できるようさまざまな取り組みを実施。また、ハワイでの海外研修では、日米の栄養士の役割や食文化の違いを学んでいます。教員のサポートを受けながら幅広く活動することによって、視野を広げます。■管理栄養士・栄養士養成課程としての60余年にわたる伝統と実績卒業生のネットワークも充実。同窓生組織「アイリス食の会」には、栄養士や管理栄養士として活躍する卒業生が集まり、情報交換や仕事の悩みを相談しあうなど、交流を深めています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1535&GAKKA_CD=15350402|広島女学院大学|人間生活学部|児童教育学科|子どもに寄りそう教育者をめざす|子どもの成長を幅広く支えられるよう、乳幼児から学童期までの子どもの発達と教育を学び、子どもと保護者の心に寄りそう教育者をめざします。〈学びの特徴〉■小学校教諭、幼稚園教諭、保育士の免許・資格が取得可能少人数指導による小学校教員試験対策講座を実施。教師として活躍している先輩との交流が活発です。また、公立保育士を希望する学生のために、公務員試験対策講座を開講。豊富な実習、地域の幼稚園・小学校と連携した学習支援活動や預かり保育のボランティアを通して、実践的な学びを行います。■新しい時代の要請に即したカリキュラム児童教育コースでは、小学校の英語教科化に対応するため、国際英語学科と連携。語学研修と対策講座により、広島県・市教員採用試験で加点の対象になるTOEIC得点をめざします。幼児教育コースでは、授業で身に付けた表現技術を子育て支援活動で発表し、子どもとの触れ合いを通じて保育者に必要な力を身に付けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1539&GAKKA_CD=15390101|福山大学|経済学部|経済学科|経済の基礎を身につけて、ビジネス社会で評価される人材を目指したい人に|経営者はもちろんですが、企業人として仕事をしていくうえで、経営分析力と実践力はどんな場面でも高く評価されます。経済社会で評価される有用な人材を目指して、経済全般にわたる知識を総合的に学べるのが、本学科です。将来の目標に応じた、より専門的な知識を習得できるよう3つのコースを設けて、特色あるカリキュラムを用意しています。【総合経済コース】公務員試験合格を目指し、経済学の体系的知識を身につけることを目標にしています。【金融経済コース】金融システムやファイナンスを中心に学びます。【スポーツマネジメントコース】スポーツを通して経済と経営を学び、中学・高校の保健体育教員免許取得も可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1539&GAKKA_CD=15390102|福山大学|経済学部|国際経済学科|留学して学ぶか、海外経験豊かな教授陣に現地でのビジネスを学ぶか|今や、ビジネスを国内だけで完結できる業種は少なくなっています。海外からの原料調達や海外への販売、あるいは生産拠点を海外に持つなど、地元企業の多くが何らかのかたちで海外との取引を行う時代です。海外でのビジネスを学ぶことは、国内の企業で仕事をするにあたっても必要です。本学科では、先進国だけでなくアジア、中東、中南米を対象とする科目を設置し、海外経験豊富な元ビジネスマンや大使などを教授陣に迎えて実践的な授業を行っています。特に中国経済については、提携大学からの交換教員が専門科目を教えるなど、非常に充実しています。また、入学時から英語か中国語のどちらかを集中的に学習し、1年半で中国・アメリカなど海外の大学に留学できる語学力を養います。留学プログラムも多彩に用意されており、留学先で取得した単位は本学科の単位として認められるため、卒業や進級に支障が出ることはありません。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1539&GAKKA_CD=15390103|福山大学|経済学部|税務会計学科|ビジネスのあらゆる場面で求められるアカウンティング・プロフェッショナルを目指す|税理士を目指す人を対象に、専門的かつ実践的な教育を行うのが本学科です。税理士国家試験合格を目標に、試験科目に合わせた授業を行っています。ただし、ここでの学びは一般企業の財務部門や国税専門官、銀行員など、税理士以外の職種に就いても威力を発揮します。「アカウンティング・プロフェッショナル」、会計のプロはビジネスのあらゆるところで必要とされているのです。たとえば、財務諸表論です。財務諸表は、企業などの経済活動を一定の会計基準で数値化したもので、投資などの判断基準となります。つまり、財務諸表を作成・公開するスキルを身につけ、またその意味を理解することは、企業にとっても投資家にとっても、また税理士や税務官にとっても、きわめて重要なのです。税理士以外の職種を志望する人は、資格、専門知識、実務をバランスよく学べるカリキュラムで、ビジネス社会で即戦力として活躍できる能力を養っていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1539&GAKKA_CD=15390203|福山大学|人間文化学部|心理学科|実社会で応用される心理学を、経験豊かな教授陣が実際に則して教えてくれる|こころの専門家になるには、まず自分をしっかりと見つめ、理解することです。本学科では、1年次にピア・サポートのトレーニングを取り入れ、自己理解を深め、仲間をよりよくサポートする技能を磨きます。心理学を応用するステージは、幼稚園や小・中学校、病院、警察、福祉施設などさまざまで、一般の企業で営業や企画などの仕事に携わるうえでも、強い味方になります。本学科の教員は、そうした現場で豊富な経験を持っています。たとえば、警察の科学捜査研究所で研究をしてきた教員が、心理学をベースにしたウソ発見や目撃証言などを授業で取りあげるなど、実際に則した心理学を学べるのが、この学科の強みです。学生たちは小・中学校でのピア・サポート訓練や地域安全マップづくりの指導などの活動にも参加し、在学中から人や地域と交流しながら生きた心理学を学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1539&GAKKA_CD=15390201|福山大学|人間文化学部|人間文化学科|地域と国際社会を橋渡しできる「文化人」を育てる4つのキーワード|人間と人間の気持ちをつなぐのは言葉です。本学科では、言葉を通じて日本や海外の国々を理解し、地域社会と国際社会の橋渡しができる文化人を育てることを目標としています。また、特徴として4つのキーワードにまとめられます。まず、「言語と思想」。言葉によって周囲の環境をとらえ、思想という見取り図を作ります。次に、「歴史と文化」。日本史、中国の歴史と文化、欧米の歴史、思想、芸術などを学びます。3つ目は、「文学」。文学には人間の真実があります。読むことで、現代社会を理解する力を身につけます。そして、4つ目のキーワードが「演習」。身につけた知識を、少人数で発表し合うことでしっかりと自分のものとするのが演習です。考えをまとめ、発表する力が磨かれます。また、フィールドワークも重視しており、現場に出かけて学んだ知識を実際に確認することで、言葉を自分の実感として理解していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1539&GAKKA_CD=15390204|福山大学|人間文化学部|メディア・映像学科|本格的な実習設備を使い、社会的な影響力を持つ「メディア」の活用術を学ぶ|本学科は、「メディア学」と「情報学」の蓄積を活かして、そこに「文化」的な価値を創造する新しい学問です。「デザイン系」「社会系」「情報系」「コミュニケーション系」の4つの科目群から関心のある科目を選択履修し、メディアの仕組みや影響力を知り、メディアを活用した表現や映像、CG、Webコンテンツなどの制作技法を身につけます。そのために、映像撮影用のスタジオ、業務用ビデオカメラやライティングの設備、映像編集やCG制作のためのコンピュータなどの設備を完備しています。特に、人間がものを見るときの目の動きを測定・記憶する分析装置は刺激的で、新しい映像表現が多様に創作できそうな気がします。また、マスコミやCG・Webクリエイターといったメディア関連の仕事だけでなく、情報系の科目を学んでIT関連を目指すことも、またコミュニケーションをしっかり学んで一般企業の広報や商品企画などを目指すことも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1539&GAKKA_CD=15390312|福山大学|工学部|スマートシステム学科|物の制御を目的としたテクノロジーをアクティブ・ラーニングで学ぶ|安全で豊かな社会の構築と、公共の福祉の増進を目的とした「防災」「エコロジー」「医療」「福祉」「環境保全」に関わる技術が創り出されています。賢く、無駄なく、自律的に働く高機能システム「スマートシステム」に関する技術を学ぶ学科です。コンピュータを利用した高機能システムであるスマートシステムの根幹は「機能的な機構」をもつ「物理対象」を「電子回路」や「コンピュータ」を駆使して円滑に「コントロール」することです。この技術を「組込み技術」と呼びます。本学科ではこうした「知的生産」に寄与できる知識、技能、態度を習得するために、電気、電子、情報工学などを基盤として、それらの統合知識をアクティブ・ラーニングを通じて学修します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1539&GAKKA_CD=15390313|福山大学|工学部|建築学科|生活環境全般にわたる総合力を持った人材を育成する|建築学科では、建築物から地域、さらには都市に至るまで、人間の生活環境全般にわたる幅広い範囲を扱います。特に、今後の地方都市の活性化と再生を行うため、地域の街づくり、地域の安全な生活環境、品質が保証された建物等の実現を担う専門技術者を養成することを学科の目標としています。建築が関わる幅広いジャンルについて学んでいくために、本学科では『建築コース』と『生活環境デザインコース』2つのコースを設置。将来の目的に応じて、それぞれのコースに配当された専門科目の中から自らの適性や興味に応じて自主的に履修計画を組立てることができるようになっています。また、文系理系の垣根を越えて、人と自然に優しい生活空間を生み出す総合力を持った人材育成を目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1539&GAKKA_CD=15390306|福山大学|工学部|情報工学科|コンピュータとネットワーク技術を身につけると、社会のあらゆる場面が活躍の場になる|本学科では、情報処理分野で幅広く活躍できるソフトウェア開発およびネットワーク技術者の育成を目標にしており、ソフトウェア、ハードウェア、ネットワークおよびアプリデザインの４分野の教育をバランスよく行っています。手を動かしながら学習することが重要であると考え、講義に連動する演習を同時期に実施し、講義で獲得した専門的知識を実践的な専門的技術に高めることができます。現在、社会のあらゆる場所で必要とされているコンピュータの活用技術をトータルに身につけることもできます。社内LANやインターネットなどの大規模ネットワークシステムの構築も、業務を効率化するためのコンピュータシステムの設計も、またソフトを使いこなす技能までをも学ぶことができます。当然、実社会からの人材ニーズも高く、毎年、高い就職率を誇ります。業種も製造、販売、サービス、教育、官公庁など、多方面に広がっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1539&GAKKA_CD=15390305|福山大学|工学部|機械システム工学科|「ものづくり」の力を身につけ、ひとびとの生活を豊かにするエンジニアを育成する|機械システム工学は、あらゆる産業の基幹をなす技術です。「ものづくり」の楽しさを最も実感できる分野といってもいいかもしれません。本学科では、2つのコースで機械システムを学びます。【機械システムコース】機械工学を中心に広範な工学知識・技術を身につけられるコースです。特に、デザインテクノロジー・スキルを磨きたい人には、3次元設計と感性デザインを組み合わせた「メカニカルデザイン分野」が用意されています。ここでは、CAD/CAM/CAE（コンピュータによる設計、製造、工学的解析シミュレーションのシステム）によるデジタルデザイン教育を重点的に学ぶことができます。【自動車システムコース】自動車に絞り込んで、メカニカルな構造や整備技術などを身につけるコースです。自動車工学教育と自動車技術教育の2本柱で構成されており、このコースの修了生に対しては、2級自動車整備士の実技試験が免除されるという特典もあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1539&GAKKA_CD=15390308|福山大学|生命工学部|生物工学科|瀬戸内の里山からはじまる、食と環境のバイオサイエンス|本学科は、日本で最初に設置された学科です。1986（昭和61）年、「バイオテクノロジー」という言葉が一般的になる前に、この分野に着目して学科を設置した先見性は、この学科の特性といっていいでしょう。その後のバイオブームを経て、現在は遺伝子やゲノムの解析から、クリーンエネルギーの開発や微生物を使った有用物質の生産、新規医薬品の開発など、実際に私たちの生活に応用できる段階にまで成長してきました。さらに、植物の機能を改良して優良な品種を作り出したり、動物細胞の研究を遺伝子治療や再生医療に役立てる研究も進んでいます。また、本学科では生命の仕組みを明らかにする基礎的分野（生命探究系）と生物が有する力を用いて豊かな社会を創造する実用的分野（生物利用系）の両輪をうまく調和させながら、教育と研究を進めています。材料は、微生物・植物・動物と多岐にわたっており、ミクロな領域からマクロな領域までを幅広くカバーしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1539&GAKKA_CD=15390502|福山大学|生命工学部|生命栄養科学科|科学的事実に基づいて栄養指導を行う管理栄養士を目指す|「ライフサイエンス系管理栄養士の育成」を掲げて、本学部に「生命栄養科学科」が2008（平成20）年に誕生しました。全国で初めての、生命工学部での管理栄養士養成課程です。管理栄養士は、病院や福祉・学校給食施設、食品会社などで栄養管理や栄養指導を担当するスペシャリストです。さらに、本学科で学んだ管理栄養士は遺伝子組み換え食品など、バイオ食品の開発にも対応できる付加価値を備えることになり、これからの時代に向けて社会的にも期待されています。カリキュラムは食品科目がきわめて充実しており、給食実習では100食の大量調理技術を身につけることができるなど、栄養や調理については充実した履修が可能です。それに加えて、さらに遺伝子組み換え食品やアレルギー食品など新しい科学的知識を学ぶことができるのが、本学科の特徴です。こうして、科学的なスタンスから「食」を考える管理栄養士が育っていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1539&GAKKA_CD=15390501|福山大学|生命工学部|海洋生物科学科|舞台は「海」。環境を守りながら生物資源を利用する方法を学ぶ|海は、私たち人間に限りない恵みをもたらしてくれます。この「海」をテーマに学ぶ本学科では、瀬戸内海という立地を生かし、「育てる」「探る」「守る」という3つの視点から海の生物を研究しています。さらに、教育や研究の目標を明確にするため、4つのコースを開設しており、2年次に海洋生物と海洋環境に関する基本的な知識と技術を修得し、3年次進級時にコースを選択します。【資源利用育成コース】マダイ、トラフグ、オニオコゼ、マグロなどの飼育技術の開発をはじめ、食糧資源でもある海の生物を守り、育てる研究を行います。【フィールド生態環境コース】瀬戸内海を舞台に、環境と生態系の調査や保護技術について学び、その知識を生かして“里海”の再生を目指します。【アクアリウム科学コース】附属の水族館があり、これを利用して、魚やサンゴなどの鑑賞生物の飼育や展示方法について学びます。【水産食品科学コース】水産食品の機能や開発、衛生管理などに関する専門知識と技術を学び、卒業後には食品関連分野での活躍が期待されます。指定の科目を履修することにより、「食品衛生管理者・食品衛生監視員」の資格の取得が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1539&GAKKA_CD=15390403|福山大学|薬学部|薬学科|充実した医療薬学教育プログラムが薬剤師としての実践力を培い、国家試験合格率に結実する|本学科の薬学教育の中核をなすのが2010年（平成22年）に開設された「医療薬学教育センター」で、最新の施設・設備が整備されています。6年制薬学教育課程では、5年次に病院と保健薬局で合計11週間の参加型臨床実習を行います。臨床実習では、“本物の薬剤師と同じように”患者や医療スタッフとコミュニケーションをとり、調剤をして服薬支援を行います。医療薬学教育センターは、臨床実習で必要となる薬剤師としての基本的な能力の修得を効果的・効率的に行うために設計された施設です。ここで十分なトレーニングを積んで臨床実習を行い、さらには薬剤師国家試験に合格して薬剤師として医療現場に飛びたっていきます。また、本学科は全員が3年次後期より研究室に配属され課題研究（卒業研究）を行います。課題研究を通して“科学者としての視点・論理的思考力”を培い、臨床におけるさまざまな問題解決に取り組む能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1540&GAKKA_CD=15400104|福山平成大学|経営学部|経営学科|資格試験の受験料の補助と合格奨励金の支給、体験型学習の充実化|経営学科では、資格取得に直結した授業科目を多く開講しています。指定された科目を履修している学生が日商簿記検定やリテールマーケティング（販売士）検定などの資格試験を受験する際には、受験料を補助しています。さらに、合格した学生に対して、合格奨励金を支給しています。また、海外インターンシップや地元企業へのインターンシップのほか、地元企業や地元自治体とコラボした授業を開講しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1540&GAKKA_CD=15400201|福山平成大学|福祉健康学部|福祉学科|ボランティア活動をバネに、地域に根ざした福祉のプロを育てる|本学科には、「社会福祉コース」と「介護福祉コース」があります。どちらも1年次から地域の社会福祉関係施設を訪問し、社会福祉の現場で学んでいきます。授業だけではありません。多くの学生たちが積極的にボランティア活動に参加して、地域の人々との関係を深めています。また、本学科には、ボランティアに興味のある学生なら誰でも自由に利用できる「ボランティア情報室」があり、ここには年間150件以上もの情報が寄せられています。このことからも、学生に期待する地域の声の大きさがわかります。ボランティア活動での現場体験は、教室では分からない福祉の実情を知る良い機会となっています。さらに、そこで生まれた縁から、年に一度の大学祭（御幸祭）に実習やボランティア活動で関わった学生をたずねて、福祉施設の職員や利用者の方々が多く訪れます。これも、地域に根ざした教育と人材の育成を行っている福山平成大学だからこそといえます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1540&GAKKA_CD=15400203|福山平成大学|福祉健康学部|こども学科|論理的思考力と創造的実践力を備えた、人間性豊かな保育士・幼稚園教諭・小学校教諭を輩出する|2008（平成20）年度に設立された「こども学科」は、保育士・幼稚園教諭・小学校教諭を輩出することを主な目的とした学科です。学科の定員はわずか50名。教員と学生のお互いの「顔」が見える環境を生かし、能力にかかわらず学ぶことのできる機会の提供に力を入れています。例えば、ピアノ教育については、未経験者・初心者でも安心して学ぶことができるように、入学試験ではピアノの試験を実施せず、合格後に「入学前ピアノセミナー」を実施しています。一方、熟練者には、技量に応じたコンクールへの挑戦の機会を用意しています。個に応じた支援の豊富さが、「こども学科」の特長です。また、「こども学科」が所在する福山北部・神辺地域は、少子化が進行する中でも人口が増加し発展が続いている地域です。この地域の保育・教育現場とかかわりながら野外教育や多文化共生教育を体験的に学ぶ授業を、2018（平成30）年度から新設します。小さな学科で丁寧に学び、大学と保育・教育現場・地域社会を行き来する4年間が、あなたを人間性豊かな保育士・幼稚園教諭・小学校教諭へと成長させます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1540&GAKKA_CD=15400202|福山平成大学|福祉健康学部|健康スポーツ科学科|「健康づくり」の推進役　運動・スポーツの専門知識をもったリーダーを輩出する|機械化がますます進み、現代人は身体を動かすことが少なくなりました。そのため、運動不足や体力不足などの問題がでてきています。本学科では、「健康」「スポーツ」「教職」の3つを柱に、運動やスポーツを生活の中に取り入れ、健康の維持・増進をはかる指導者の育成を行っています。また、中学・高校の保健体育の教員免許はもちろん、スポーツの専門知識を活かして、健康運動指導士やトレーナーなど、さまざまな資格を取得することができます。また、高校までスポーツを続けてきた学生が多く、クラブ活動が盛んなのも特徴です。身体機能やスポーツ心理などの理論を学ぶことで、アスリートとしての成績もアップし、自信にもつながっているようです。授業で学んだことが、すぐにクラブ活動で実践でき、また頭と身体で覚えることができるのも魅力でしょう。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1540&GAKKA_CD=15400301|福山平成大学|看護学部|看護学科|人々の健康と生活を支える　心のケアができる看護師を目指して|本学科では、看護師だけでなく、保健師や中学・高校教諭・養護教諭などの資格も取得できます。看護は学ぶことが多く、複数の資格をめざすことは、学生にとっては大変かもしれません。しかし、それだけ資格の持つ意義は大きいのです。そして、その資格を十分に発揮するために、何よりも大切なことは人間性を高めることです。本学科の特徴もまさにそこにあります。看護師が行う心のケアは、医師の治療と同じように、疾病を快方に導く力があります。どんなに医療技術が進歩しても、人間と人間の心のふれあいは変わりません。そのため、本学科では、心のケアを重視した看護のできる人材育成を目標として、看護師の卵たちに知識や技術の習得だけでなく、患者やその家族に優しさと思いやりの心を持って、個人の尊重と人権に配慮した人間関係を築いていくコミュニケーション技術を身につけることを目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1541&GAKKA_CD=15410101|安田女子大学|文学部|日本文学科|日本の言語や文化から深い思考力と柔軟な応用力を養い、「心」を磨いていく|日本のことばや文学作品の研究を通して、日本の歴史や文化に対する認識を深めながら、ものごとについての深い思考力、柔軟な応用力を養います。日本語や日本文学に関する授業を軸に、文法やことばといった国語力のいっそうの向上をめざした授業や、文学作品を生み出した歴史的・文化的な土壌を深く学ぶ授業まで、幅広く用意。中国文化、書道などについても学んでいきます。幅広く学べるカリキュラムのもと、充実した専門教育科目を履修。国語教員や日本語教員、学芸員、図書館司書などの免許・資格に必要な基礎的な力を養成するとともに、一般企業でも通用する実務的な能力を育みます。特に教員養成では、国語教員の実践力をめざした指導体制により、広島県内でトップクラスの教員採用試験の合格率を誇っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1541&GAKKA_CD=15410106|安田女子大学|文学部|書道学科|美意識をもって文字（コトバ）を書く―日本の伝統文化を育み、創造性豊かにコトバを表現する|コンセプトは、美意識をもって文字（コトバ）を書くこと。さまざまな書法や書道理論等、基礎的なことを確実に学び、さらに専門性を深めながら思考力やコミュニケーション力を磨いて、社会で「書く力」を十分に生かすことのできる力を身につけます。1年次にさまざまな書法の基礎を学び、2年次に絵画・デッサンや篆刻・刻字など表現領域の研究を開始。3年次には身につけた知識・技能をもとに、卒業制作・卒業論文の計画を立てます。卒業後の進路を考え、一人ひとりの就職・進学に繋がる指導システムを準備しています。基礎から応用まで一貫したスタイルで、初心者の人も初歩からスタートできるので安心です。すでに高い技能を持っている人は、力量に合わせた指導を受けることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1541&GAKKA_CD=15410102|安田女子大学|文学部|英語英米文学科|優れた英語力と柔軟な思考力を備え、幅広いフィールドで活躍する|社会や情報のグローバル化が一層進展する中で、英語の運用能力やコミュニケーション能力がますます必要とされています。英語英米文学科では伝統を大切にした幅広い教養教育に加え、より実践的な能力を身につけ、グローバルに活躍できる人材を育成します。2年次に6カ月間のアメリカもしくはカナダでの留学プログラム「STAYS」に全員が参加し、現地の大学で学修します。留学前には、「リスニング・スピーキング・リーディング・ライティング」の4技能を徹底的に鍛え、留学によって実践的なコミュニケーション能力を身につけます。同時にTOEICや英検などの資格取得の支援も行い、留学後には将来のキャリア選択を見据えた高い英語力の伸長を図ります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1541&GAKKA_CD=15410501|安田女子大学|教育学部|児童教育学科|広い視野と豊かな教養、高い専門知識と実践的指導力を備えた教員・保育士を目指す|本学科は小学校教諭、幼稚園教諭、保育士、養護教諭の養成を主軸に多彩なカリキュラムを整備。教育学、心理学、教科教育学、幼児教育学、養護学、教育実習、保育実習、養護実習などを中心に、教育者になるための理論と実践を学びます。また、入学後にコースを選択して専門性を高めます。教育目標は、幅広い教養と専門性を身につけ、時代や社会の要請に応えられる感性豊かな専門的職業人の育成です。小学校や幼稚園の現場から「実践に強い」という評価を受けています。子どもが主体的に学び、自立できるような実践的指導力を持つ教員や保育士を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1541&GAKKA_CD=15410601|安田女子大学|心理学部|現代心理学科|人の心に対する理解を深め、多様な分野で社会に貢献していく|人のこころを理解できる人材は、カウンセラーなどの専門職ばかりではなく、一般企業の人事、広報、営業などのヒューマンサービス部門でも求められています。現代心理学科では、心を支援するための「臨床領域」、教育現場で心理学を活用する「発達・教育領域」、社会で積極的に他者との関わりを持つための「社会・人間領域」の3つの領域をバランスよく学びます。1年次は心理学の基本的な知識と研究方法を学び、2年次には調査やデータ解析、統計などの科学的・実証的な方法を習得。3年次からは卒業研究のためのゼミが開始します。カリキュラムには演習・実習形式の授業を多く取り入れており、グループワークや心理検査実習などの体験学習を通して、考える力、行動する力、人と協調する力を養成します。また、併設の大学院教育学専攻には、修了後直ちに臨床心理士の受験資格を得ることができるコースがあり、カウンセラーを目指す学生の多くが進学しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1541&GAKKA_CD=15410602|安田女子大学|心理学部|ビジネス心理学科|組織における心理作用を学び、ビジネスの現場に活かせる実践力を修得する|2018年4月、心理学の基礎理論および応用方法を修め、それらを発展させて、組織や社会の中での心理の影響、作用等について学ぶ新学科「ビジネス心理学科」を開設しました。心理学の基礎・応用から、社会心理、ビジネス心理へと学びを展開し、実践力も同時に磨きます。コミュニケーション、リーダーシップ、意思決定、問題解決といったテーマに、社会の仕組みを知るための社会学や経営に関する知識を融合させて、ビジネスの現場に活かせる高い実践力を身につけます。消費者のニーズを発掘して企画を行う商品開発部門、人の心に訴える表現を生む広告部門、人材育成や採用・研修を行う人事部門、コミュニケーション・対人折衝などを中心とする営業部門、心理学の知識が求められる専門職などで活躍できる人材を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1541&GAKKA_CD=15410201|安田女子大学|現代ビジネス学部|現代ビジネス学科|実践的に学んだことを積み上げ、将来、ビジネスの最先端で生かしていく|1年次の現場体験と理論を融合した「シミュレーション学習＝4要素融合学習」により自分の適性を考えた上で、2年次より、希望進路に応じて3つのコースに分かれ、ビジネスや公共サービス分野における専門性を高めていきます。グローバルビジネスや財務・国際秘書等の実務経験を有する教員も揃え、将来の夢への実現に向けて支援体制を整えています。公共ビジネスコースでは、授業に加え、課外講座との連携も図っていきます。この学科で特徴的なのは、3年次のカリキュラムに組み込まれているインターンシップ。企業で実践的に学ぶことで、ビジネスの理解を深めていきます。このインターンシップのために、多くの地元企業が受け入れ体制を整えてくれています。また、「海外語学ビジネス研修（G.LABOS）」では、目的や行き先に応じてオーストラリア・アメリカの2つから選び、現地の大学でのビジネス英語学習やホームステイで実践的英語運用能力を高めることができます。また、現地企業の訪問を通じて、海外のビジネスについての理解を深めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1541&GAKKA_CD=15410202|安田女子大学|現代ビジネス学部|国際観光ビジネス学科|高い国際的コミュニケーション能力と実践的なビジネスマネジメント能力を養う|国際観光ビジネス・文化に関する専門知識、語学力を身につけ、実践的なビジネスマネジメント能力、国際コミュニケーション能力を養い、国際的な視野と高いキャリア意識を有する人材を育成します。国際的感覚や視野、文化・ビジネス・観光に関する知識、グローバルコミュニケーション力を身につけ、生涯にわたってキャリアを形成できる能力を育成するためのプログラムを提供しています。カリキュラムは、国際観光ビジネスの基礎となる経済経営・歴史文化についての基礎的知識を得た後、国際観光ビジネスに関わる専門科目を学修します。その上で、観光ビジネスマネジメント・まちづくり等のソーシャルデザイン・観光情報発信に関わる実践的な能力を培います。また、1年次後期から2年次前期の6カ月、ハワイ州立大学マノア校において、語学、観光、文化、グローバルビジネスについて研修を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1541&GAKKA_CD=15410301|安田女子大学|家政学部|生活デザイン学科|知識や技術を身につけ、「幸せな生活」を具体的なカタチにデザインする|「幸せに生きる」という考えに基づき、衣・食・住・健康・環境を柱として各領域をバランスよく学んでいきます。衣・食・住を研究対象とし、その中核に健康を位置づけ、外殻に環境を配慮した概念でプログラムを構成しています。昔から伝承される教養や知恵に加え、最先端の知識や技能を身につけることで、バランス感覚の優れた専門家として、生活をアドバイスできる力を育てます。3年次からは専門的な科目を学修。興味のある分野を複数にわたって学んだり、1つの分野を専門的に学んでスペシャリストとしての能力を向上させたり、自由な選択が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1541&GAKKA_CD=15410302|安田女子大学|家政学部|管理栄養学科|充実した設備とカリキュラムにより、医療や食育の現場で活躍できる管理栄養士を養成する|社会のニーズに応え貢献できる、人間性豊かな管理栄養士の養成をめざしています。管理栄養士国家試験受験資格を取得でき、国家試験合格に向けて万全のサポート体制を整えています。家政学部の学舎である9号館には、生理学実験室や臨床栄養学実習室など最新鋭の機器をそろえた実験・実習室が多数あります。中でも給食経営管理実習室（厨房）は、食品の安全・衛生管理システム「HACCP」に完全対応したドライシステムを採用しています。床はもちろん、厨房もクールでドライな環境が保てる、オール電化厨房です。HACCPは、食品会社の工場や給食施設などで多く導入されており、食中毒防止などに必要なシステムです。ここでは100食分の給食を作る実習も行われています。「おいしい食事を、安全に」というのは当然ですが、同時に収支も考えながら献立を考えることも、管理栄養士の大事な役割です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1541&GAKKA_CD=15410303|安田女子大学|家政学部|造形デザイン学科|豊かな人間生活を提案することのできる総合造形力や課題解決力を備えた人材を養成する|造形デザイン学科では、美術（絵画・彫塑・陶芸・金工・デッサン）を学ぶことで身に付いた豊かな感性や創造力に加え、プログラミング・コンピュータグラフィック技術・映像編集技術・機械制御・3次元製造機器の活用力を修得することで身に付いた高度なデジタルスキルなどを通し、豊かな人間生活を提案することのできる総合造形力や課題解決力を備えた人材を養成します。造形デザイン学科で修得する実践的な総合造形力は、職業人として社会で活かすことができます。自ら企画・創造する能力が問われている今、豊かな感性・創造力とデジタルスキル、それらを活かしさまざまな課題を解決する力をもった人材を育て、就職に強い安田女子大学が、それぞれの夢の実現を全力でサポートします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1541&GAKKA_CD=15410401|安田女子大学|薬学部|薬学科|医療に関する高度な知識を学び、現場の最前線で活躍できる薬剤師を育成する|専門性の高い職業人としての薬剤師養成として、多彩な教養科目を用意しているほか、物理学、化学、生物学、数学など基礎学力のカリキュラムを強化しています。また9号館（薬学棟）には「共同研究センター」「模擬薬局」など薬学分野の最新機器を備えた施設があり、充実した学習環境を整えています。指導にあたる教授陣も、生命薬学、創薬学、医療薬学、臨床薬学それぞれの講座に実績ある教授が名を連ねています。薬剤師は薬の専門家であると同時に、治療や健康指導が必要な人と向き合う仕事。人に対する心づかいや、相手の立場に立った対応が求められます。実行力、問題発見・解決力、コミュニケーション力を養い、患者さんへのやさしさや気配りを備えた女性薬剤師を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1541&GAKKA_CD=15410701|安田女子大学|看護学部|看護学科|豊かな人間性と高度な専門知識・技術を備えた看護師を養成する|医療・看護の現場では、専門知識・技術に加え、患者とのコミュニケーション能力や実践力を備えた看護師が求められています。本学の精神に基づく全人教育は、看護師の養成においても重要です。看護学部では、女子総合大学の特色を活かして教養科目なども充実させ、医療・看護の現場が求める看護師を育成します。また、国際化に対応するため、英語をはじめとする実践的な語学教育や、海外で行う海外語学・文化・基礎看護学研修を行います。実習では、総合病院、専門病院のほか、訪問看護ステーション、その他医療福祉機関などへ行き、理論・技術・体験を統合した実践力を養成。効果的な実習ができるよう教員が指導にあたり、きめ細かくサポートします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1544&GAKKA_CD=15440104|徳山大学|経済学部|現代経済学科|将来に結びつく、”生きた経済学＝実践経済学”を学ぶ|経済の最新動向から、地域経済・金融・投資などの”生きた経済学＝実践経済学”を修得できるのが現代経済学科の特徴であり強みです。変化の激しい社会の全体像を経済（ヒト・モノ・カネ・情報）という視点で捉え、しくみを正しく理解するとともに、さまざまな問題に対応かつ貢献できる人材を育成します。公務員志望の学生に対応した自治体学特論などの科目を設置するなど、将来に結びつく実践的な科目が豊富に用意されています。現代経済学科には「現代経済コース」「コミュニティ経済コース」「ファイナンスコース」の3コースがあり「日本経済に強くなる！」「地域に貢献できる人材になる！」「企業・個人の資産運用を学ぶ！」など、将来の目標に応じた学びを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1544&GAKKA_CD=15440103|徳山大学|経済学部|ビジネス戦略学科|ビジネス、スポーツ、マンガ・アニメ、好きなことをビジネスに結びつける3コース|ビジネス戦略学科は自ら戦略的に考え、行動し、ビジネスを活性化できる人材を育成。あなたの”好き”をビジネスに活かすための夢を叶えるサポートをします。「ビジネス戦略コース」では、経営学を中心に主体的・戦略的にビジネスを考える力を養います。ビジネスの世界で通用する実践力をつけたい人、将来、起業を考えている人におススメのコースです。「知財開発コース」では、マンガやアニメ、映像などのコンテンツ制作を中心に学びます。地元の企業と一緒に、地域に役立つコンテンツやキャラクター・アニメの制作をしたり、コンテストに参加してプロに作品を見てもらえるチャンスもなどもあります。さらに、作品をビジネス展開できる力を養うための企業戦略やITビジネス、キャラクタービジネスなどについても学んでいきます。「スポーツマネジメントコース」では、経済・経営学とともに体育学を学び、「経営学に精通した体育の専門家」を目指します。各種スポーツ系資格はもちろん、保健体育・商業教員免許の取得も可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1544&GAKKA_CD=15440202|徳山大学|福祉情報学部|人間コミュニケーション学科|人間と人間のコミュニケーションについて、福祉学・情報科学・心理学の分野で学ぶ|人間コミュニケーション学科は、人間活動の基盤となる人間と人間のコミュニケーションについて、福祉学・情報科学・心理学の立場から学びます。2年次からはコース別に分かれ、それぞれの専門性を高めていきます。さらに、個々の目標に応じた専攻で科目を履修していきます。「社会福祉コース」では、社会福祉専攻・介護福祉専攻・健康福祉専攻に分かれます。現場で活かせる実践力を重視し、実習科目や体験型の授業を豊富に設置。理論と実践力をバランスよく養いながら、相手の心に寄り添うことのできる豊かな人間力を育てていきます。「社会福祉士」、「介護福祉士」両方の受験資格が取得可能なコースもあります。「情報コミュニケーションコース」では、ビジネスをはじめとしたあらゆる社会活動に浸透しつつあるIT技術に対応できる柔軟な思考力と技術を学びます。メディア情報専攻・心理学専攻に分かれ、最新のネットワーク技術や社会生活のあらゆる局面で役立つヒューマンスキルを身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1549&GAKKA_CD=15490103|山陽小野田市立山口東京理科大学|工学部|機械工学科|機械制御システムを開発する技術者を育てる|機械工学科は、人類社会の永続的な発展に貢献する機械構造物に係る教育・研究と専門技術者・研究者の育成をその目的とします。この使命・目的を達成するため、自然科学・コンピュータ技術を基礎として機械力学、材料力学、流体力学、熱力学、制御工学を専門とした教育・研究を行い、豊かな表現力、高度な技術力・技術者倫理を身に付け、社会の発展に有用な機械制御システムを開発できる応用力・創造力を有する人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1549&GAKKA_CD=15490104|山陽小野田市立山口東京理科大学|工学部|電気工学科|ハイテク産業の発展を支える電気・電子・情報の技術者を育てる|電気工学科は、豊かな社会生活を築き、人類の発展を支える中核技術である、エレクトロニクス、エネルギー、情報通信に係る教育・研究と専門技術者・研究者の育成をその目的とします。この使命・目的を達成するため、電気工学、電子工学、情報科学を専門とした教育・研究を行い、システム化した思考と応用・実践力を身に付け、豊かな国際感覚と高い技術者倫理を備え、社会の要求を解決するためのデザイン能力を有する人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1549&GAKKA_CD=15490105|山陽小野田市立山口東京理科大学|工学部|応用化学科|化学の力で人と地球に優しい物質を開発する|応用化学科は、理学と工学の幅広い知識と技術を基盤とし、物質と環境に視点を置いた教育研究を通して、人々が安心して安全に生活ができる社会の持続的構築に貢献します。この使命・目的を達成するため、化学を基軸として物理学や生物学の関連分野及びそれらの学際領域において、自然真理の探求から応用技術の創出にわたる先導的研究を遂行すると共に、物質・材料・環境・生命の分野に関連する総合的知識、問題発見・解決力と表現力、技術者倫理を備えた国際感覚豊かな科学技術者を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510101|広島大学|総合科学部|総合科学科|共通の総合科学プラットフォームで結ばれた人間探究・自然探究・社会探究の3つの教育領域で学ぶ|総合科学部総合科学科では、人間探究領域・自然探究領域・社会探究領域の3つの教育領域のいずれかに所属し、学士力の修得をめざします。これらの教育領域は、完結する教育単位ではなく、共通する総合科学プラットフォームでつながっており、12の授業科目群で構成されています。複数の授業科目群、さらに積極的に自分の所属以外の教育領域で履修することが卒業要件として求められます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510102|広島大学|総合科学部|国際共創学科|留学生と共にグローバルな環境で学ぶ|総合科学部国際共創学科では、国際社会の抱える様々な問題や課題の解明と解決を目指し、人文科学・社会科学・自然科学からの多様なアプローチを学ぶ文理融合型のリベラルアーツ教育を行います。学問分野の枠を超えて地球的な視点から物事をとらえる能力を涵養するとともに、コミュニケーション能力やディベート能力を高めることで、様々な国や地域の他者と協調的に活動することのできる人材を育成します。全ての科目が英語で履修でき、日本語と英語のディベートとプレゼンテーションスキルを向上させるための科目も設置しています。専門教育においては、「文化と観光」「平和とコミュニケーション」「環境と社会」という3テーマを中心に学び、普遍的に世界を鳥瞰できる能力を養います。また、学生はチューター指導の下、自分にあった履修計画を立てることが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510201|広島大学|文学部|人文学科|多様な側面を持つ文化の様相を学び、追究するために、5つのコースを設けて、新たな文化を築く力を養う|文学部人文学科には、哲学・思想文化学、歴史学、地理学・考古学・文化財学、日本・中国文学語学、欧米文学語学・言語学の5つのコースがあり、それぞれに独自の教育プログラムを設けています。1年次は主に教養科目を学びながら、後期には専門分野の入門科目を聴講し、2年次以降のコース選択に備えます。2年次、3年次と専門科目での学びを深め、テキストの読解力や考察力、思考力を養い、「本物の学問」を追究します。4年次の卒業論文は、これらの学びの集大成となります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510301|広島大学|教育学部|第一類（学校教育系）|小学校教育に関する理論と実践、及び障害のある幼児児童生徒の自立や社会参加に向けた知識や技能を修得|第一類（学校教育系）には、初等教育教員養成コースと特別支援教育教員養成コースを設置しています。初等教育教員養成コースには、小学校教育に関する理論や実践を学び、教員としての基礎的な資質能力をしっかりと伸ばすカリキュラムが用意されています。3年次からは、特別活動、学級経営、生徒指導、道徳教育を中心とする学習開発実践専修と、教育等の指導を中心とする初等カリキュラム専修に分かれて少人数のゼミで専門的な力量を身につけます。博士課程前期・後期の大学院にも接続しています。小学校以外にも幼稚園、中・高等学校教諭の免許状の取得が可能であり、卒業生は多方面で活躍しています。特別支援教育教員養成コースは、視覚障害、聴覚障害、知的障害、肢体不自由、病弱の5つの指導領域について学び、すべての領域の特別支援学校教諭免許状が取得できる、全国でも数少ない教育課程を持っています。言語障害、学習障害（LD）、注意欠陥多動性障害（ADHD）、高機能自閉症などについて学ぶ授業もあり、障害のある幼児児童生徒の心理・生理・病理、教育課程、指導法などに関する幅広い知識や技能を修得できます。卒業生は特別支援学校を中心に、障害のある幼児児童生徒の教育に携わる教員として活躍しています。大学院に進学して、さらに専門性を高める人もいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510302|広島大学|教育学部|第二類（科学文化教育系）|実践的な科学教育、数学教育学の専門知識や理論、IT社会に対応した技術・情報教育、社会科教育学・教科専門科目を学ぶ|第二類（科学文化教育系）には、自然系コース、数理系コース、技術・情報系コース及び社会系コースを設置しています。自然系コースでは、時代を先取りした科学教育を構想し実践できる専門家を育成します。授業では、科学教育に関する理論と、理科の内容や背景にある自然科学について、相互に関連づけながら専門的に学習します。数理系コースでは、科学技術創造立国の基盤形成に貢献できる豊かな数学教育を創造するために、科学文化としての数学の教育目的、カリキュラム、理解のプロセス、教授・学習方法などの研究・教育、および代数学、幾何学、解析学、確率論・統計学などの数学内容の研究・教育を通して、数学教育学の専門的知識や理論の修得を目指します。技術・情報系コースでは、情報技術も含めた、幅広い生産技術の礎をなす「工夫・創造のものづくり」と、そのような技術的素養を備えた「ICT社会の人づくり」を目指しています。技術・情報に関する諸科学の内容を基盤として、技術・情報教育の目標・内容・方法などに関する専門的教育を行い、科学技術創造立国の実現に貢献できる人材を育成します。社会系コースでは、高等学校地理歴史科・公民科、中学校社会科の教員養成を目的としています。「社会科とは何か」「社会科をどう教えるのか」という教科の意義の理解や教育方法論、ならびに地理学、歴史学、倫理学、法学、経済学など教科に関する豊富な専門知識を本コース教員の指導により修得した卒業生の多くは、小・中・高等学校・大学の教員や研究者、生涯活動など教育・研究分野において多岐にわたり活動しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510303|広島大学|教育学部|第三類（言語文化教育系）|国語教育のあり方の追究、英語教育に携わる人材の育成、日本語教育や国際交流で活躍できる人材の育成|第三類（言語文化教育系）には、国語文化系コース、英語文化系コース、日本語教育系コースを設置しています。国語文化系コースでは、言葉と、言葉による交流や文化について知ること、それらをふまえて言葉の教育としての国語教育のあり方を追究することを研究目標としています。この目標に合わせて、国語教育の目標、学習・指導法、教材開発など、教科教育に関する科目群と、国語学、国文学、漢文学など、教科教育内容に関する科目群の2つの授業科目群があります。授業以外にも、学生主催の研究会、中・高等学校の先生をお招きする懇話会・講演会など、自主的に参加できる研究の機会が多くあります。英語文化系コースでは、中・高等学校の英語教師に必要な資質と能力を備えた「英語を学び教える」エキスパートを養成します。英語という言語や、それを使う人々の社会や文化を深く学び、効果的な指導法をデザインする、魅力のある授業が数多く用意されています。2年次のイギリスでの約半年間の私費留学などを通して、英語コミュニケーション能力も飛躍的に向上します。日本語教育系コースでは、日本語を外国語として教える日本語教師を養成しています。日本語・日本文化に関わる分野を広く学ぶことができるとともに、さまざまな国の留学生と、イベントやモデルクラスを通して交流するなど、国際色豊かなキャンパスライフを送ることができます。在学中に留学する学生も多く、国内外において日本語教育を体験する実習も提供されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510304|広島大学|教育学部|第四類（生涯活動教育系）|保健体育科や家庭科、音楽科、美術科の教員や生涯教育の専門家など、指導力や実技力を社会で生かせる人材の育成|第四類（生涯活動教育系）には、健康スポーツ系コース、人間生活系コース、音楽文化系コース及び造形芸術系コースを設置しています。健康スポーツ系コースでは、キラリと光る知性と実践力を備えた体育のエキスパート養成を目指しています。健康学、体育・スポーツ学、体育科教育学等の各専門分野においての科学的認識を深め、さらには各種スポーツ種目の実践を通して、理論に基づいた実践力と指導力を身につけます。人間生活系コースでは、現代社会に生きる私たちは、Qualityoflife（生活の質）の向上のために、生涯発達の視野から生活と環境の相互作用を再考し、個人がどのように生きるべきかを問うという課題を追究し、人間生活教育学の専門家を育てることを目指して、多角的な視野から教育を行い、人間生活を科学的に探究できる場を提供しています。音楽文化系コースでは、グローバル社会で活躍できる音楽人の育成を目指して、専門の演奏実技（ピアノ、声楽、管弦打楽器、作曲、指揮法など）やアンサンブル実習（合唱、オペラ実習、吹奏楽、オーケストラなど）のほか、音楽教育学、西洋音楽、日本音楽などの多彩な講義・演習を開講しています。造形芸術系コースでは、絵画、彫刻、デザイン、工芸、造形芸術学、造形芸術教育学の諸領域で、生涯にわたる造形芸術教育の方法やカリキュラムなどに関する専門教育を行います。1年次から段階的に造形芸術の諸領域を学び、3年次後期で卒業研究のための専門領域を決定し、卒業制作展や卒業論文発表会では4年間の成果を発表します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510305|広島大学|教育学部|第五類（人間形成基礎系）|確かな見識と総合的な判断力のある教育に関する専門的な人材、及び心理学の領域を幅広く学習・研究し、「こころ」の問題に対応できる人材の育成|第五類（人間形成基礎系）には、教育学系コース及び心理学系コースを設置しています。教育学系コースでは、教育に関する理論や思想、事象、課題を、哲学・歴史・社会学・国際比較的視野から研究するとともに、教育方法・技術や教育課程、学校経営・教育行財政、社会教育・生涯学習をめぐる具体的問題群について理論的・実践的に検討します。教育諸科学の体系的知識を提供し、教育に関する高い識見と総合的な判断力を持つ専門的人材の育成を目指します。心理学系コースでは、人間の「こころ」を理解するために、認知心理学、学習心理学、社会心理学、教育心理学、発達心理学、臨床心理学など、心理学の主要な領域の講義科目を設定し、さらに、「こころ」の働きを測定する実験や調査・検査、測定データの分析などの研究法に関する講義、英語文献の読解力をつける講読演習、実験や調査を実際に行いながら学ぶ基礎実習や課題演習などの科目を提供しています。これらを通して、現代社会で生じる人間の心や行動に関連したさまざまな問題を解決できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510401|広島大学|法学部|法学科|卒業後の進路に対応したコースと多彩なカリキュラムで、バランスのとれた学習・研究を積み上げ、実力を培う|法学部は昼間コースと夜間主コースの2コース制を導入。昼間コースは、2年次から「公共政策プログラム」と「ビジネス法務プログラム」の2つのプログラムを設定。目指す進路に合わせてどちらかを選択します。夜間主コースでは、全員が「法政総合プログラム」に所属。夜間という学習環境を利用した社会人学生が多いのが特徴です。どちらのコースも、学年を追って、基礎から専門へと知識を積み上げていくカリキュラムを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510501|広島大学|経済学部|経済学科|昼間と夜間主の2コース制を導入し、時代に対応した経済人を目指す、特色あるプログラムで学ぶ|昼間コースの「現代経済プログラム」は、主に経済学に関する専門知識・応用力を学び、現代社会が抱える経済問題の解決に向けた経済分析能力の修得が目標。そのために、経済理論、金融・ファイナンス、経済政策などの幅広い科目を学びます。夜間主コースの「経済・経営統合プログラム」は、社会科学の総合的な素養を修得し、現代社会が抱える諸問題を解決できる人材育成が目標。少人数制で人間性の育成にも注力しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510601|広島大学|理学部|数学科|現代数学の理論と基礎を学んで幅広い知識を修得しながら、高度な理論性と数学的思考を養う|数学科では、入学時から「数学プログラム」を適用することになります。本学科には、代数学、整数論、幾何学、位相数学、数理解析、関数論、関数解析学、微分方程式、応用解析学、確率論、数理統計学、非線形数理学、現象数理学、複雑系数理学およびこれらの応用など、現代数理科学の各領域を研究する10以上の研究グループがあります。それぞれの研究グループには世界の第一線で活躍する数学者が揃っていて、それらの研究者によって質の高い教育が行われています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510602|広島大学|理学部|物理学科|研究の対象は、物質やブラックホール、素粒子、銀河など自然界のあらゆる現象|「物質とは」「宇宙はどのようにしてできたか」など、根源的な問いは私たちの興味を引きつけてやみません。森羅万象に潜む不思議を解き明かす学問が物理学です。物理学科には、素粒子論、宇宙物理学、クォーク物理学、高エネルギー宇宙・可視赤外線天文学、構造物性、電子物性、光物性、分子光科学、固体電子論、計算物理学、電子相関物理、磁性物理学、低温物理学、高エネルギー物理学、ビーム加速器物理、放射光物理、放射光物性の17の研究グループがあり、物理学に基礎を置く広範な科学を学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510603|広島大学|理学部|化学科|物理・無機・有機化学についての基礎知識を修得した後、最先端の理解に向けた専門科目を学習|化学の目的と使命は、物質の性質やはたらきを理解すること、そして物質の機能・特性を利用して、新しい物質を創造し、よりよい社会づくりに貢献することです。化学科には構造物理化学、固体物性化学、分子生物物理学、自己組織化学、反応物理化学、量子化学、光機能化学、放射線反応化学、錯体化学、分析化学、構造有機化学、反応有機化学、有機典型元素化学、生物化学の14の研究グループがあり、それぞれの領域の専門的な研究を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510604|広島大学|理学部|生物科学科|生物の生命成立の法則としくみを、分子レベルから個体、そして群集レベルまでの階層ごとに探究|生物科学科では、入学時から「生物学プログラム」を適用し、多種多様で変化に富む存在である生物を対象に学びます。本学科には、発生生物学、細胞生物学、情報生理学、植物分類・生態学、植物生理化学、植物分子細胞構築学、附属臨海実験所、附属宮島自然植物実験所、附属植物遺伝子保管実験施設、両生類研究センター、分子遺伝学、分子形質発現学および遺伝子化学の13の研究グループがあり、専門領域の研究と教育を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510605|広島大学|理学部|地球惑星システム学科|地球の過去から現在までのあらゆる事象を解明し、その未来像を予測|地球惑星システム学科では、入学時から「地球惑星システム学プログラム」を適用し、地球惑星システム学を系統的に学びます。本学科には地球惑星物質学、地球惑星化学、地球惑星物理学の3つの研究グループがあります。太陽系の進化、地球の誕生と進化、地球のダイナミクス、地球内部構造の探究、地下資源の生成、微生物鉱物化作用といった問題に対して、野外調査や室内での理論的・実験的手法で地球惑星科学の広範な分野での研究と教育に取り組んでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510701|広島大学|医学部|医学科|医療現場のリーダーにふさわしい知識・技術・人間性を着実に身につける|6年間という長期にわたって学ぶ医学科の目標は、医師や教育者・研究者として社会に貢献できる人材の育成です。そのためにまず、2年生までに正常な体の仕組みを学び、3年生では様々な病気について学びます。加えて、医学・医療の研究に取り組む柔軟な発想・創造性を養い、医療に関わる行政や法制度も学習します。もちろん、国際化・情報化に対応した語学力や情報処理能力も修得。また、人間性の成長を促すために、医学以外の多様な学問や文化に触れ、医師としてのモラルやとるべき態度も身につけていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510703|広島大学|医学部|保健学科|科学的思考能力と倫理観を備えた保健・医療の専門職を目指す|保健学科では、看護学専攻、理学療法学専攻、作業療法学専攻の3専攻を設けています。看護学専攻では、人間性と教養を基盤に、専門知識・技術を学び、豊富な臨地実習も取り入れたカリキュラム編成と学習環境を用意しています。理学療法学専攻では、身体に障害をもった人や体力の低下した人に、心身両面から機能・能力の回復を図ります。知識・技術の修得に加えて短期・長期の臨床実習で現場に学び、確かな実力を養います。作業療法学専攻では、日常生活作業を治療手段として実践します。作業が心身に与える影響や作業の意義などの基礎を学習し、同時に、さまざまな障害に対応した援助や指導法なども幅広く学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510801|広島大学|歯学部|歯学科|歯科医療をリードする臨床医と国際社会で活躍できる歯科医学の教育者・研究者を養成|歯学科では、臨床歯科医学コースと最先端歯学研究コース、そして留学生が学ぶ国際歯学コースを設けています。臨床歯科医学コースでは、先端歯科医療の理論と技能の修得や、患者中心の全人的な歯科医療とは何かについて学びます。最先端歯学研究コースでは、国際社会で活躍する歯科医学の教育者・研究者の育成に向けて、早期から研究マインドを培う授業を開始。教員・大学院生の研究への参加や、自分のテーマでの実験も担当します。なお、国際歯学コースの開設に伴い、歯学科の専門課程（2年次以降）における大半の授業を、英語・日本語の併用制としています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510803|広島大学|歯学部|口腔健康科学科|口腔保健学・口腔工学における臨床、教育、研究をリードする歯科衛生士・歯科技工士を養成|口腔健康科学科では、口腔保健学専攻と口腔工学専攻の2専攻を設けています。口腔保健学専攻は、歯科衛生士養成機関であり、養護教諭免許も取得できる専攻です。口腔保健の専門家として医療・福祉の知識や技術を学ぶと同時に、教育や看護、さらに全身的な健康管理能力も身につけます。口腔工学専攻は、4年制の歯科技工士を育成する専攻です。ナノテク・バイオメカニクス、システム工学、組織培養研究に関わる実習やスポーツ歯学など、工学から生物学までの幅広い実力を基礎から実践的に培います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15511101|広島大学|薬学部|薬学科|医薬品に関する化学的・医学的知識を身につけ、研究心を培う|薬学科では高い専門性を備えた薬剤師や薬学研究者を育成します。そのために、基礎薬学の基盤と知識を学んで、医薬品について正確な化学的・医学的知識を段階的に身につけていきます。こうした学習を通して、薬剤師に必要な創造的な思考力、新しい問題に意欲的に取り組む能力、研究心を修得。チーム医療の現場で、科学的な視点から意見を述べ、医薬品の適正な使用に対して責任が持てる薬剤師になることができるのです。本学科では、6年間の学習を通して、医療に貢献し、薬学の分野から人々の健康を支える人材育成を目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15511102|広島大学|薬学部|薬科学科|医薬品の正確な知識をベースに、薬学研究に携われる実力を育成|薬科学科は、創薬研究者・技術者、医療開発者などの専門家の育成が目標。そのために、基礎薬学の知識を学ぶと同時に、最先端の研究に早い段階から触れることができるカリキュラムで、研究マインドを養っていきます。医薬品について正確な知識を身につけることで、薬学研究の進歩に貢献できる実力者を目指します。卒業後は、製薬・化学・食品などの企業や公的機関で、研究者や技術者として能力を発揮することができます。また、自分の研究をさらに深めるために大学院へ進学する進路も選択できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510905|広島大学|工学部|第一類（機械・輸送・材料・エネルギー系）|機械システム工学と輸送機器環境工学を統合し、新たな学びのシステムを構築|2018年4月、これまでの工学部第一類（機械システム工学系）の機械システム工学系プログラムと第四類（建設・環境系）の輸送機器環境工学プログラムを統合。産業界から求められている先端的な要素技術とシステム統合技術の双方に優れた人材を養成します。プログラムは、機械力学やシステム制御などの分野を学ぶ「機械システムプログラム」、環境を考慮した輸送機器の開発や海洋開発に関わる「輸送システムプログラム」、材料の加工技術等を学修する「材料加工プログラム」、熱流体を利用したエネルギー変換技術などに関する「エネルギー変換プログラム」の4つを設置しています。各プログラムとも高度専門教育を考慮するとともに、カリキュラムが適度に重なりを持つように編成。狭い専門分野の枠に捉われない、広い視野で総合的に論考できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510906|広島大学|工学部|第二類（電気電子・システム情報系）|電気・電子・システムを学び環境と調和した社会を実現する技術者を目指す|第二類は、現代社会を支える電子情報処理、通信、電気エネルギー、システム制御などの技術の発展や地球環境と調和した人間社会の実現に貢献できる人材育成を目指しています。2年次からは「電気システム情報プログラム」、「電子システムプログラム」に分かれて学びます。「電気システム情報プログラム」では、電気技術を基礎とする様々なシステムの制御・設計・管理に関わる基礎的知識と応用技術に関して学びます。「電子システムプログラム」では、量子物理、半導体基礎物性などを基礎とする高性能電子デバイス分野や、高機能集積回路を基礎とする集積システム分野で、幅広い知識と技術を身につけます。また、本学科では、電気、計測制御、コンピュータ、人間も含め、これらを統合することで新たなロボットを開発しています。現在、多くの工場で活躍しているロボットは、新たなロボットの開発・研究により、今後、人間の生活環境での活躍も期待されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510907|広島大学|工学部|第三類（応用化学・生物工学・化学工学系）|化学・バイオ・プロセスを統合的に学び人類の未来を切り拓く技術を身につける|第三類は、新しい機能性物質や材料の開発、動植物や微生物のバイオテクノロジー、環境保全や資源・エネルギーの開発などに関わり、人類の未来を切り拓く分野を学びます。2年次後期から、3つの教育プログラムに分かれ、より専門的なカリキュラムを受けます。「応用化学プログラム」では、化学を中心とする数学・物理学・生物学などを修得し、新しい物質の創出に必要な解決能力を養い、「生物工学プログラム」では、生命分子や生命体の機能の解明と活用に関する専門知識と技術を修得し、医薬、食品、環境などの分野の研究者・技術者を養成します。「化学工学プログラム」は、化学工学の基礎をはじめ、物質・エネルギーの効率的な利用や反応プロセスに関して学びます。また、卒業生の約7割は大学院へ進学します。卒業生の就職先は、機械・金属・化学・材料・医薬・繊維・自動車・電気・電子・製薬・食品など多岐にわたります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15510904|広島大学|工学部|第四類（建設・環境系）|持続可能な社会の実現に不可欠な社会基盤施設・建築に携わる技術者を育てる|第四類は、自然環境や社会・経済活動に関する総合的な理解を基に、持続可能な社会の実現に不可欠な社会基盤施設や建築に携わる技術者を養成するための教育・研究を行うことを目的とし、社会基盤環境工学プログラム、建築プログラムを提供しています。社会基盤環境工学プログラムでは、都市を形づくりその活動を支える、道路や空港、鉄道、河川堤防、上下水道などの社会基盤施設の計画・設計・建設・保全に関する技術を学び、都市および国土の社会基盤整備をリードする人材を育成します。建築プログラムでは、人が生活を営む場としての都市や建物を、よりよい形で創造、保全するために必要な、建築構造や建築環境などの工学・技術、建築設計や計画、さらに、芸術や人文・社会科学に至る幅広い分野を学習し、特に製図や実験を通して物作りの基本姿勢を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15511001|広島大学|生物生産学部|生物生産学科|持続可能な食料の生産と生物資源の活用に向けて、広い視野をもって社会に貢献できる人材を育成する|生物生産学部は「生物生産学科」一学科で構成されていて、2年次前期までは基礎科目を中心に、2年次後期からは分野を決めて専門科目を学びます。学生は、環境の影響を直接受ける海や陸の生物資源の知識を得ることができます。さらに生物資源から食料としての付加価値を見出し、その産物を人間社会に還元する知恵を学びます。また農学を念頭にした分子生物学を究めることもできます。これらすべての分野を概観し国際通用性を高めることも視野にあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1551&GAKKA_CD=15511201|広島大学|情報科学部|情報科学科|的確な情報処理能力と課題解決力を身に付け高度情報化社会に応える人材を育てる|本学科では、3年次から「データサイエンスコース」と「インフォマティクスコース」に分かれ専門的スキルを磨きます。「データサイエンスコース」では、高次元かつ大量のデータを的確に分析できる情報データアナリストの育成をめざします。近年の消費者行動やゲノム配列などを目的としたビッグデータの処理・解析には、複雑に絡み合う社会的ニーズや課題を俯瞰して解決策を探る必要があります。本コースでは統計関連科目だけでなく、情報処理の知識やスキルを生かし、データに基づいた高次の問題解決につながる知識と技術を学びます。「インフォマティクスコース」では、複雑化かつ膨大化した情報が集積する高度情報化社会を支えるシステムエンジニア、また豊富な情報技術に基づいたシステムソリューションを提供できる情報サービスエンジニアを養成します。そのために必要なアーキテクチャ、情報処理システムの構成・開発に関する科目などを学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1552&GAKKA_CD=15520101|島根大学|法文学部|法経学科|新しい時代、新しい法学・経済学|私たちが暮らす地域社会は急速なグローバル化の進展とともに、多くの課題を抱えています。少子高齢化と人口減少、エネルギーと環境、地方分権と地域の自立、地域再生と産業振興など、解決すべき問題が山積しています。また、市民生活という点でも、格差の拡大、非正規雇用の拡大、子育て環境の整備や医療・介護・福祉のあり方など、基本的人権にかかわる問題がますます重要性を高めています。これらの課題解決のために、本学科では法学・経済学の基本的な知識と応用力を身につけ、分析能力・政策立案能力や問題処理能力を養います。1年次から4年次まで、毎年小集団の演習科目を設置。1年次は全員が10数名ほどの「入門演習」に所属し、教員と一緒に基礎的な研究方法を学びます。2年次は、大きな特徴の1つである「基礎演習」で、法律系と経済系の教員が2人1組となって共通テーマについて学生と議論し、多様なものの見方とその方法論的特徴を身につけることを目指します。そして3～4年次には「専門演習」として、個別の教員のもとでより専門的な研究を進め、卒業論文を作成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1552&GAKKA_CD=15520102|島根大学|法文学部|社会文化学科|人と社会の調和と発展|本学科では、社会、歴史、文化について、調査や実習等を通じて体験的に学ぶことを重視しています。そのため1年次の後期から、現代社会コース、歴史と考古コースに分かれてそれぞれの専門分野について学んでいきます。現代社会コースは、人間の行動や活動、家族や地域等の身近な社会からグローバルな社会、私たちの生活環境、民俗や伝統、文化についての問題を、社会学・地理学・文化人類学の立場から考えを説明する力を身につけることを目指します。歴史と考古コースは、歴史学と考古学の2分野からなります。歴史学では日本史・東洋史・西洋史・現代史について専門的に学習し、考古学では日本考古学を中心に学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1552&GAKKA_CD=15520103|島根大学|法文学部|言語文化学科|言葉は世界の扉をひらく|本学科には、日本言語文化、中国言語文化、英米言語文化、ドイツ言語文化、フランス言語文化、哲学・芸術・文化交流の6つの研究室があります。それぞれの研究室で長期留学や短期研修の支援を積極的に行っています。日本言語文化研究室では、日本語について歴史、文法、音韻、方言など幅広く学びます。文学については、物語、和歌、小説など古代から現代に至る文学作品を詳しく学びます。絵巻物、江戸時代の写本、明治期の小説初版本などにふれる実践的な授業を行うほか、作品の理解を深めるための研修旅行にも出かけます。中国言語文化研究室では、神話や甲骨文字の時代から現代に至るまで、テキストを原文で読み、それぞれの時代の中国の言葉や文学に直接ふれながら、背景にある文化や思想を学びます。英米言語文化研究室では、イギリスの詩やアメリカの小説などさまざまな作品について分析方法を学んだり、日本との文化比較を通して異文化理解を深めます。英語という言語のいろいろな性質についても研究し、英語によるコミュニケーション能力を高めます。ドイツ言語文化研究室では、中世から近現代に至る多様な作品の歴史的な縦糸と、スイス・ドイツ・オーストリアに至る広大な文化空間の横糸で紡がれるドイツ言語文化圏の豊かな織物の世界を学びます。フランス言語文化研究室では、フランスの文芸作品、フランス語の特性、世界に広がるフランス語圏の文化や社会について広い視野で学びます。さらに、アジア、英米、ドイツなど異なる言語文化圏と比較することから、言葉と文化の関係を考察します。哲学・芸術・文化交流研究室では、哲学、芸術、文学、映画、音楽などの文化活動や、多様なコミュニケーションのかたちについて研究し、文化を理解するための視点と技術を身につけます。映画制作など表現活動の実習も行い、文化の「読み方」と「作り方」の両方を実践的に学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1552&GAKKA_CD=15520201|島根大学|教育学部|学校教育課程|優れた「教師力」を育む独自の教育システム|本課程には、初等教育開発専攻、特別支援教育専攻、言語教育専攻（国語教育コース、英語教育コース）、共生社会教育専攻、数理基礎教育専攻、自然環境教育専攻、健康・スポーツ教育専攻、音楽教育専攻、美術教育専攻の10専攻（コース）が設置されています。小学校教諭の免許状と中学校教諭の免許状の両方の免許状取得を目指して、主専攻と副専攻を選択します。また、上記専攻のほかに、幼稚園教諭、高等学校教諭の免許状や中学校教諭の別教科の免許状の取得を目指す教育プログラムも開設し、学生の志向に対応しています。全国で唯一の1000時間体験学修による教育実践力の修得と特許取得のプロファイル・シートシステムによる知識・技能の修得内容の確認と自己省察、さらに、少人数教育ならではの個別指導も充実させ、教師として必要とされる力を確実に身に付けます。1～2年次は、基礎科目、教養育成科目、専門共通科目を中心に学びながら、幅広い視野・基礎的知識・技能など、豊かな教養を身につけます。3年次以降は専門教育科目を中心に学び、4年次にはその学修の成果をふまえて卒業研究に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1552&GAKKA_CD=15520601|島根大学|人間科学部|人間科学科|心理的側面、身体的側面、社会的側面から人間を多角的にとらえる|本学科では、心の動き、身体と健康、暮らしをささえる社会の仕組みという3つの角度から人間について幅広く学びます。また、心理学、社会福祉学、健康科学のコース専門科目が充実しており、それぞれの領域でスペシャリストとしての専門を深く学びます。カリキュラムの特徴としては、「見て、触れて、感じて、学ぶ」ことを大切にしています。1年次から学外の様々なフィールドで体験実習を積み重ねながら、これからの社会や人間をささえるスキルを磨きます。「インタラクティブ・プレゼンテーション・ミーティング（IPM）」では、全てのコースの学生が一堂に集まり、互いの地域実践や研究の成果を発表します。リサーチ力を育てる授業では、人々の抱える複雑な問題を分析し、自分や他者の考えを客観的に検証する方法を学びます。さらに、高度なことを学ぼうとする人のために、「海外研修」や、教員の研究を手伝いながら学ぶ「リサーチ・インターンシップ」などの授業を用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1552&GAKKA_CD=15520501|島根大学|医学部|医学科|豊かな人間性を持ち信頼される医療人に|本学科では、高い倫理観と豊かな教養を備え、科学的探究心をもつ医療人の育成をめざしています。このため、大学キャンパスに留まらず広く学外での学びの場が活用できる体制を用意し、高い問題解決能力を養成することを重視しています。また、チーム医療の実践に必要なコミュニケーション能力、国際的に活躍できる語学能力の育成にも力を入れています。カリキュラムは、医学部附属病院での早期体験実習を通しての医学学習の動機付け、少人数グループにおける問題解決型学習による積極的学習態度の育成、6年一貫医学英語教育による高い英語力の習得、地域の医療施設での臨床実習による実践的な臨床教育等、さまざまな工夫がなされています。1年次には、医学概論や早期体験実習のほか、基礎科目や教養育成科目を履修します。1年次後期から3年次前期にかけては、解剖学や生理学などの基礎医学、臨床基礎医学、社会医学を中心に履修し、3年次後期からは臓器別・系統別のコースからなる医学チュートリアルを約1年間にわたり履修します。4年次から6年次にかけて74週間にわたって臨床実習を行い、実践的な医学知識・技術を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1552&GAKKA_CD=15520502|島根大学|医学部|看護学科|社会の人々の命と生活を支える看護実践能力を育む|本学科では、生涯にわたって看護専門職としてキャリアを積み上げていくための基盤となる「看護実践能力」の育成に力を注いでいます。健康の保持・増進～病気からの回復～死に至る過程等、さまざまな健康レベルの人々に、適切な看護を提供するための基本的な知識と技術の修得をめざします。保健・医療・福祉・教育等の分野でさまざまな専門職と協働して活躍できるよう、広い視野と豊かな人間性を育むことを大切にしています。本学科では、卒業時には全員が看護師および保健師の国家試験を受験することができます。1年次には一般教養や看護職の基本となる人間の理解、看護のあり方、ケアの倫理、コミュニケーションの方法等について、2年次には基礎的な医学知識や心理学等とともに、科学的根拠に基づいて看護を実践する方法を学習します。2～3年次には小児・母性・老年看護学、成人看護学、精神看護学、地域看護学など、より専門的な分野を学び、3～4年次には実際の看護現場で実習を行います。4年次には総合実習、卒業研究に取り組み、自分の看護観を形成し深めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1552&GAKKA_CD=15520308|島根大学|総合理工学部|物理・マテリアル工学科|物理学を基礎に、3つの専門コースで物質の謎を究明し、次世代につながる技術を探求する|本学科では、物理学を基礎としつつ、材料や電気・電子部品などへの応用技術などにも理解を深めることができる教育プログラムを提供。物質の根源である素粒子、物質の構造や性質、新しい機能を持つ物質の創出など、多種多様な研究が行われています。3つのコースを用意しており、基礎物理学コースでは、超電導や磁性など物質が示すさまざまな物理現象のメカニズムを研究し、次世代物質の設計に応用する技術を研究。マテリアル工学コースでは、原子配列や電子状態などのミクロの単位で、物質の構造を調べ、さらにその構造が物質の性質や機能とどのように結びついているかを探求しています。電子デバイス工学コースは、半導体、超伝導体、透明導電体材料などの電気的・磁気的性質が表れるメカニズムを研究し、新デバイスの開発や電子デバイスの向上を目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1552&GAKKA_CD=15520309|島根大学|総合理工学部|物質化学科|基礎化学、環境化学、機能材料化学の3つの視点で理解を深める|本学科では、化学を基礎に、物質の構造や反応の仕組みを調べ、さらに材料の開発や環境保全に応用するための科学の専門知識や技術を身に付けます。1年次に化学の基礎などを修得した後、基礎化学、環境化学、機能材料化学の3コースに分かれ、専門分野を学びます。基礎化学コースは、化学の基礎に加え、応用や環境・安全などに関する知識を身に付けた、さまざまな分野で必要とされる化学系の人材を育成します。環境問題について化学の立場から理解を深める環境化学コースでは、環境保全やグリーンエネルギーなどに関する知識や技術を身に付けます。機能材料化学コースは、機能材料の開発・応用を基礎に、環境・安全に関する知識を学びます。また同コースの教育プログラムは日本技術者教育認定機構（JABEE）の認定を受けているため、修了後は国際的に通用する科学技術者として必要な教育を受けたとの保証が付与されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1552&GAKKA_CD=15520310|島根大学|総合理工学部|地球科学科|地球の歴史と法則を解明し、人類の未来に役立てる|本学科は、地球規模で起こっている自然環境の変化や資源・エネルギー問題、自然災害などの課題に対応するため、実践的な教育を行っています。地質学から工学的分野までの基礎を体得できるよう、地層や岩石、土、岩盤の性質を理解するための国内外での実習を重視しています。地球物質資源科学、地球環境科学、自然災害科学の3つの研究分野が連携し、教育研究を行います。地球物質資源科学分野では、岩石、鉱物、鉱石の性質やその相互作用、循環システム、金属・非金属鉱床・石油などの濃集過程の解明や利用について研究します。地球環境科学分野では、地層の形成に関する問題や世界各地の地質層序と発達史、地球環境と生物の変遷、環境変化の地球史的把握と予測、自然環境の評価や保全技術などを学びます。自然災害科学分野では、地盤や岩盤の性質の解明をはじめ、それらの中で起こる地下水挙動、斜面災害、火山災害、地震災害などの発生のメカニズムや予測・対策を研究します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1552&GAKKA_CD=15520311|島根大学|総合理工学部|数理科学科|数理科学を他分野に展開させ、社会的課題の解決を目指す人材を育てる|数理科学科では、1年次に基盤科目「微分積分学」、「行列と行列式」、専門科目「数学要論」において、高校数学との接続を意識しながら、数理基幹コース・数理展開コースのどちらで学んでいく上でも必要な、数理科学の基礎的な内容を学び習得します。基盤科目「数理科学入門セミナー」では、数理科学の内容がどのように拡がり、どのように応用され社会において科学を支えているのかについて学びます。2年次では、線形代数学やイプシロン・デルタ論法など、数理科学の理解において極めて重要な内容を深く学び習得します。代数学・幾何学・位相数学・解析学といった分野の専門的内容も学習します。数理基幹コース・数理展開コースそれぞれの導入として「基幹数理概論」・「展開数理概論」を学びます。3年次では数理基幹コース・数理展開コースに分かれ、それぞれのコースの専門科目を自由に選んで学習します。数理基幹コースでは2年次までの知識を土台にして、数理科学の専門的内容の理解を更に拡げ、深めます。数理展開コースでは、実際の現象の解析に繋がる数理科学の内容を学習し習得します。コース共通の科目「数学輪講」では、指定された文献を読み、セミナー形式で発表することを習得します。4年次の卒業研究でのセミナーに繋がるものです。また、「数学海外演習」という科目では、海外の大学に赴き、研究交流を行うことができます。最終学年である4年次には、1人の指導教員を選び、卒業研究を履修します。少人数の個別指導を受けることにより、専門的で高度な知識だけでなく、深く厳密に考える力や、適切に表現する力などを習得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1552&GAKKA_CD=15520312|島根大学|総合理工学部|知能情報デザイン学科|よりよい社会をつくるICTの「ものづくり」とその理論を学ぶ|本学科は、情報数学の基礎から応用までの知識と技術を修得し、データサイエンス、情報数学、プログラミングなどの情報技術を活用して、社会的課題の解決や社会のニーズに応える企画・提案ができる人材を、データサイエンスコースと情報システムデザインコースの2コースで育成します。データサイエンスコースでは、知能コンピューティングなどの知識発見や知能情報処理に関する科学的・工学的手法を学びます。情報システムデザインコースは、情報システムの構築に必要なソフトウェア・ハードウェア・ネットワークの技術に精通した技術者を育成します。2つのコースに共通する知識・技術の基礎として、情報処理学会が定めたカリキュラム標準JO7に準拠したプログラム（プログラミング、データ構造・アルゴリズムを含む）や数学などの科目を用意しています。さらに、2・3年次には地元企業との連携によるプロジェクト学習を行い、情報技術の実践経験を積みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1552&GAKKA_CD=15520306|島根大学|総合理工学部|機械・電気電子工学科|高度情報化社会の原動力|1年次からの少数の基礎的な専門科目を開講し、学生が時間をかけて専門分野の学習をします。1年次から2年前期にかけては、機械工学コースの基礎的科目である工業力学と制御工学基礎など、そして電気電子工学コースの基礎科目である電気回路と電磁気学などを開講します。学生はこの間に専攻するコースを決定し、2年前期からは選択したコースの科目を主に、他のコースの科目を従に履修します。機械工学コースでは、2年次から流体力学、熱力学、材料力学、機械力学という機械工学の基盤となる力学系科目及び制御工学を配置しました。これにより、学生は機械工学を体系的に学べ、各科目の関連性についても学習できるように工夫しました。さらに、これらの科目では、多くの演習を取り入れることによって学生の理解を深めさせます。機械設計については、2年次で基礎科目、3年次でCAD設計並びに設計製作の科目を配置し、より実践的な能力の育成を目指します。電気電子工学コースでは、2年後期から3年後期にかけて、電気工学、電子回路、計測工学、通信工学の各分野の科目を選択して学習していきます。電気電子工学のバランスのとれた科目配置を行っている一方で、電波及び光を利用する工学の教育に力をいれる方針であり、電磁波工学、光工学、光計測の科目を中心として、計測や通信について幅広く教えます。これに加え、福祉工学の科目を開講し、福祉への応用も学習します。1年後期から3年前期までは、週1回の学生実験が必修であり、全学生が実技を通して、機械工学と電気電子工学の両方を学びます。また、1年後期から3年前期まで連続して、計算機実習が主体の科目を配置して、情報関連の知識と技術を習得できるようにしています。4年次の卒業研究に加え、3年後期にプロジェクトセミナーを配置することにより、課題解決能力並びにコミュニケーション能力の育成を図ります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1552&GAKKA_CD=15520313|島根大学|総合理工学部|建築デザイン学科|広い知識と独創性を兼ね備えたタウン・アーキテクトを育成する|建築デザインのための建築計画、建築構造、建築環境の教育・研究を行い、人や環境に配慮し、建築に関わる幅広い分野で求められる人材を育成。2年次の終了時点において建築計画デザインコース、建築構造・住環境コースの2コースに分かれて、専門的に学んでいきます。教育プログラムは大きく、意匠系、計画系、構造系、環境系の4分野があり、意匠系・計画系では、建築デザインや製図、インテリアデザイン、建築法規、建築計画等の科目を修得するほか、島根を研究対象としたフィールドワークで建築デザインを実践的に学び、地域に根差したタウン・アーキテクトを育成します。構造系・環境系は、安心・安全な建物づくりや快適で住みやすい空間を設計できる建築士の養成に力を入れます。建築構造や住環境学に加え、耐震設計、建築設備学などを修得。島根や山陰でのフィールドワークや構造実験、環境実験などを通じ、構造・環境デザインを実践的に学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1552&GAKKA_CD=15520408|島根大学|生物資源科学部|生命科学科|あらゆる生命現象を解明し、工業や医薬産業などへの応用を学ぶ|本学科では、微生物から動物・植物までの生命現象をとらえ、これらの生物がもつ有用な機能を食品・化学工業や医薬・農薬製造業などに役立てるための教育と研究を行います。1年次に基礎学力を養ったうえで、2年次からは4つのコースに分かれ、専門的な知識を身に付けます。細胞生物学コースでは、細菌や原生生物、動・植物について、分子・細胞・組織・個体レベルで生命現象をとらえ、ライフサイエンスなどに応用する技術を学びます。水圏・多様性生物学コースは、日本海から宍道湖・中海を含む湖沼河川の水域と周辺の陸環境が持つ生物多様性を捉え、生物資源の持続・有効利用などについて研究。生命機能化学コースでは、生命体の中で分子の働きによって引き起こされる生命現象のメカニズムを理解し、医薬系や化学系の分野への応用について学びます。食生命科学コースは、食品の成分を人体が活用する仕組みなど、食に関わる生命現象について学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1552&GAKKA_CD=15520406|島根大学|生物資源科学部|農林生産学科|農林生産の基礎から現場まで|本学科は、農林業生産による豊かな人間生活の実現を目指して、農産物及び林産学に関する持続可能な生産技術と経営・経済について教育と研究を行う学科です。1年次は、豊かな自然環境に恵まれた山陰地域という立地条件を活かしたフィールド学習を含む幅広いカリキュラムを通して、農林業とそれを取り巻く生態系と地域社会について総合的に学びます。2年次からは、次の4つのコースに分かれ、専門的な知識・技術の習得を図ります。資源作物・畜産学コースでは、イネなどの資源作物及び家畜の肉、乳の安定的な供給と持続可能な生産を目的とした理論、技術を学びます。園芸食物科学コースでは、果物、野菜、花などの園芸植物を材料とし、植物資源開発、植物工場、園芸植物利用について学びます。農業経済学コースでは、農と食のマーケティング、6次産業化、農家経営等、食料、農業、農村をめぐる諸事象について学びます。森林学コースでは、森林の育成と保全・計画、GPS・ドローン等を利用した森林の調査と管理、森林政策・経済等について学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1552&GAKKA_CD=15520409|島根大学|生物資源科学部|環境共生科学科|資源と環境を適切に維持・保全できる社会の構築を目指す人材の育成|本学科では、土や水、生物などの資源と環境を適切に保全・管理しつつ、持続的に利用していく環境調和型社会の構築に加え、その実践のために必要な専門知識や技術を修得します。1年次には基礎科目を修得し、2年次から4コースに分かれて専門分野を学びます。環境生物学コースは、植物の病気発生の仕組みや昆虫の利用や防除、自然界での微生物の働き、森林の健全な育成と保全などを研究します。生態環境学コースは、生物や生態系についての基礎知識やそれらが生息する水や土環境の中で生じている現象とそのメカニズムについて学びます。環境動態学コースは、自然環境や生態系に関する知識を身に付け、資源を持続的に活用し、生態系と共存できる社会を実現する技術を学びます。地域工学コースは、農村や中山間地域の地域資源を有効活用し、地域の豊かな生産・生活・自然環境を創造・管理・保全していくため、工学的な観点から基礎学力と専門的な技術を修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1554&GAKKA_CD=15540101|島根県立大学|総合政策学部|総合政策学科|新しい学問を体系立てて学ぶための特色あるカリキュラム|本学科では将来の目標に向かい、系統立てて学習できるよう、特色ある4つの学習プログラムを準備しています。国際関係プログラムでは、日本をはじめとする主要な国や地域の政治、経済、社会などの各分野について、社会的・歴史的背景や文化等を多角的に学びます。北東アジアプログラムでは、中国、朝鮮半島、モンゴル、東シベリアに日本を加えた北東アジア地域を中心に、政治、経済、社会、民俗、文化、言語等を総合的に学びます。社会経済プログラムでは、現代社会における経済領域、経営領域及び法学領域に関する基礎的な知識を身につけるとともに、現代における多様な社会活動の実態を理解し、そこに内在する課題を発見し解決するための専門的な知識を蓄えます。地域政策プログラムでは、現代社会を理解するために、社会の仕組みや文化・思想・価値などを幅広く学ぶとともに、政策原理や社会調査手法などの専門的知識を系統的に学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1554&GAKKA_CD=15540201|島根県立大学|看護栄養学部|看護学科|高度な知識と実践力を身につける独自のカリキュラム|本学科における教育課程は、「教養と基礎」「看護専門基礎」「基礎看護」「臨床看護」「公衆衛生看護」「看護の統合」の6分野で構成しています。「教育と基礎」は、人の支援にかかわる看護専門職に必要な一般教養や、専門職意識等を学ぶ分野です。市民的な教養と多様な価値観を認める豊かな人間性を養うとともに、視野の広い柔軟な思考や科学的・論理的な思考を身につけるため、「外国語」「自然と情報科学」「社会と生活」「地域と共生」「異文化理解」「専門職意識の育成」の6領域で構成しています。看護学に関する学問体系を学ぶ「看護専門基礎」は、看護学の基盤となる基礎的・科学的知識を養うため「人間の理解」「健康と疾患の理解」という2つの領域で構成しています。そのほか、すべての看護に共通する看護学の基礎的内容を修得する「基礎看護」、看護の科学的知識や基本技術を修得する「臨床看護」、地域で生活する個人や集団・組織の健康づくり、地域づくりに対応していく「公衆衛生看護」、看護の果たすべき役割を学生自ら探究する「看護の統合」を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1554&GAKKA_CD=15540202|島根県立大学|看護栄養学部|健康栄養学科|山陰地方初の管理栄養士養成学科|「食」を通じて、ライフステージに応じた健康増進から生活習慣病などの疾病の予防と改善、高齢者の在宅栄養ケアまで、幅広く地域住民のQOL（qualityoflife)の向上に寄与する管理栄養士を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1554&GAKKA_CD=15540301|島根県立大学|人間文化学部|保育教育学科|保・幼・小の連携を担える高度な専門性を身に付ける|保・幼・小の連携を担える高度な専門性を身に付けるための幅広い分野の科目や、インクルーシブ教育に必要な知識や技術を修得できる保育・教育に関する科目を設け、乳幼児から小学校までの発達段階を見通した専門性と指導力、および保護者や障がいのある子どもを支援できる実践力や応用力を備えた人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1554&GAKKA_CD=15540302|島根県立大学|人間文化学部|地域文化学科|地域と向き合い、協調して主体的に課題解決に取り組める人材を育成|「しまねの文化」など独自の科目を設け、島根の文化を幅広く体験的に学びます。2年次からは選択制のコース（日本文化・国際文化）を設け、それぞれにおいて文化を社会の中で活用していくための実践的な教育を強化し、文化的教養と柔軟な思考力・判断力を持って社会で役立てる実践力、および地域と向き合い、協調して主体的に課題解決に取り組める人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1556&GAKKA_CD=15560106|徳島大学|総合科学部|社会総合科学科|地域社会の文化や生活の創造に貢献できる人材を育てる|本学科は、人文・人間・社会・地域・情報等の諸科学における専門知識や専門技能、技術を身につけるとともに、グローバル化する現代社会の諸問題や地域課題を的確に理解し、問題解決に対応しうる実践的な人材の養成を目標としています。設置するコースは、国際教養コース、心身健康コース、公共政策コース、地域創生コースの4コースです。国際教養コースでは、世界各地の問題への関心・理解を高め、語学力・情報発信能力によってさまざまな問題に対処できる人材を育成します。心身健康コースでは、健康増進・心理ケアに関する知識や技術を修得し、それらの問題を、調査・実験・評価・分析等によって解決へと導く能力を持った人材を育成します。公共政策コースでは、法律学・政治学・経営学などの基礎知識を習得し、社会のさまざまな問題に対して、公共政策的な解決策を提案できる人材を育成します。地域創生コースでは、地域的・社会的課題に対して、的確な分析・判断と柔軟な発想に基づき、「まちづくり・地域づくり」政策を積極的に推進できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1556&GAKKA_CD=15560201|徳島大学|医学部|医学科|幅広い場面で活躍できる医師・研究者をめざして、先進的な知識、技能、研究能力、ならびにプロフェッショナリズムを養う|医師として必要な技能と知識を身につけるとともに、倫理観・責任感・国際性を養いチーム医療や研究活動を円滑に遂行できる総合力を育てます。1～2年次は医学入門、解剖学、免疫学、生理学などで人体の構造と機能を学び、3年次は希望に沿った研究室で最先端の研究に従事します。さらに4年次には、さまざまな臨床病態について系統別に学びます。また、3～4年次では、希望者は学術協定校への短期海外留学を行うこともできます。早く研究活動に入りたい場合は、4年終了時に大学院博士課程に進学し、医学博士を取得する「大学院MD-PhDコース」もあります。5～6年次では、診療チームの一員として臨床実習を行い、先進医療や地域医療などさまざまな臨床現場で、医療人としての実践力と人間性を磨きます。卒業後、2年間の臨床研修を経て、医療現場や教育・行政・研究・福祉・国際社会など幅広い領域で医師・研究者として活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1556&GAKKA_CD=15560204|徳島大学|医学部|医科栄養学科|「食律生命」を理念に医療の一翼を担う管理栄養士をめざす|徳島大学医学部医科栄養学科は、国立大学法人医学部にある唯一の栄養学科です。臨床の場で高度な知識と技術をもち、医師と連携して活躍する管理栄養士、わが国の栄養施策の推進役となるべき管理栄養士の養成を行っています。また、本学科は栄養学の基礎的研究、教育を担うための研究者・教育者を養成する高等教育・研究機関でもあります。栄養学は、食物（栄養素）と健康の関係を、栄養素の体内の働きを通して明らかにする学問です。本学科では特に医学的な背景を基に栄養学の教育・研究を行っています。さらに高等教育機関として大学院を併設し、研究者・教育者の養成を行っており、毎年多くの優れた人材を輩出しています。医学に基づいた食品や栄養、健康に強い関心をもった意欲のある人を求めています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1556&GAKKA_CD=15560203|徳島大学|医学部|保健学科|保健・医療・福祉分野を支える医療人として、多様なニーズに応える幅広い視点を養う|高度化・専門化する医療現場を支え、ニーズの多様化に応えるため、保健学科では「看護学専攻」「放射線技術科学専攻」「検査技術科学専攻」の3専攻で、看護師、保健師、養護教諭、診療放射線技師、臨床検査技師を養成しています。専門の知識・技術だけではなく、チーム医療の一員としての協調性を養成するため、すべての学生が介護・福祉関連の科目を履修できるカリキュラムを用意。他の職種と連携した学びで、多様な立場から保健・医療・福祉の発展を支えられる人材の育成をめざします。「看護学専攻」では、人々の健康の維持・増進や、生活の質の向上を実現する看護師および保健師を養成。養護教諭の資格取得も可能です。「放射線技術科学専攻」では、医療機器の原理や放射線の性質、臨床における応用について実践的に学習します。「検査技術科学専攻」では、化学的な分析方法や医療機器を用いた検査、生体と疾病に関する知識を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1556&GAKKA_CD=15560301|徳島大学|歯学部|歯学科|優れた倫理観とリサーチマインド、最新の治療技術を身につけた歯科医師を育成|科学技術の進歩や健康に対する人々の意識の高まりにより、歯科医師にはより幅広い知識と技術、医療倫理が求められています。歯学科では一般教養から専門分野までの一貫教育を展開し、基礎科目と臨床科目の内容が有機的に繋がるよう、カリキュラムを工夫しています。また、歯科領域だけではなく、隣接する医学分野の広い知識を身につける教育も重視しています。2年次までは解剖学や歯科理工学などの基礎科目を学び、3年次に研究室での体験実習を、4年次に歯学シミュレーションシステムによる実習を実施して、専門知識と技術、研究への応用力を育みます。5年次には実際に患者を受け持つ臨床実習から、生命の尊厳に対する敬意と、医療人としての責任感を養います。国家試験に合格して卒業した後は、臨床研修医として研鑽を積み、病院や歯科医院などの臨床現場で活躍できます。また、より高度な研究をめざして大学院に進学する学生もいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1556&GAKKA_CD=15560302|徳島大学|歯学部|口腔保健学科|医療・福祉・保健分野へ視野を広げ、高齢社会のニーズに応えられる歯科衛生士を養成|口腔保健学科では、高齢社会において人々の健康長寿を支える歯科衛生士の育成をめざしています。そのため、カリキュラムには口腔保健分野はもちろん、福祉分野の専門知識・技能を身につけるための科目を多数配置。さらに、医療・保健・福祉の連携によるチームケアや、乳幼児期から高齢期までの継続的な口腔ケア、医療の高度化や情報化への柔軟な対応なども視野に入れた多彩な科目を取り入れて、これまでにない特色ある教育を展開しています。また、大学の講義で生まれた「気づき」を、地域住民や高齢者との交流として学外の口腔保健活動の場で実践することにより、医療人としての自覚と人間力の向上を図る「高齢社会を担う地域育成型歯学教育」を実施。対象者への思いやりの心や、チーム医療に貢献できる専門知識と技能を備え、人々の健康と福祉を支える歯科衛生士を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1556&GAKKA_CD=15560403|徳島大学|薬学部|薬学科|高い専門能力と豊かな人間性、基礎的な研究能力を備えた指導的薬剤師をめざす|薬学科は、高度な知識と技術を備えた薬剤師を育成する6年制の学科です。1、2年次は、教養科目や外国語科目、生化学、有機化学、臨床薬学などを学習。薬学の基礎知識・技能を修得するとともに、医療人に必要な倫理観や豊かな人間性、柔軟な科学的思考、コミュニケーション能力などを養います。3年次後期からは、半年間の病院実習や薬局実務実習などを通して専門知識・実務能力を修得し、薬剤師の国家試験に臨みます。また、「研究ができる薬剤師」になるために研究室に所属。専門的な実験・研究を行い、課題発見能力および問題解決能力を育てます。卒業後は薬剤師として医療現場の第一線で活躍するほか、医療薬学研究者としてより高度な研究に携わるために、大学院に進学するケースもあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1556&GAKKA_CD=15560404|徳島大学|薬学部|創製薬科学科|大学院進学を前提とした一貫教育により、創薬・育薬分野の高い研究能力を養う|創製薬科学科は、薬学部の創設理念である「新薬の創製をめざす」ための教育・研究を基盤とし、製薬企業や大学、公立・民間の研究所で活躍できる創薬研究者を育成します。そのため、大学院薬科学教育部の博士前期・後期課程への進学を前提とした一貫教育を行っています。3年次前期までは、共通教育科目、薬学基礎科目、専門実習から薬学の基礎知識・技能を身につけるとともに、医療関係者としての高い倫理観、豊かな人間性、柔軟な科学的思考、コミュニケーション能力などを養います。3年次後期に創製薬科学科に進むと、研究室に配属され、専門的な実験・研究が始まります。学部で卒業する学生は、基礎薬学を中心とした幅広いライフサイエンスの知識や、創薬科学の基礎知識、卒業研究で培った問題解決能力を活かして、医薬品情報や衛生薬学、ヘルスケアなど、広い分野で活躍することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1556&GAKKA_CD=15560601|徳島大学|理工学部|理工学科|俯瞰的な視野でイノベーションを創出でき、グローバルに活躍できる高度専門職業人・研究者をめざす|本学科には、理工学の幅広い分野をカバーする6つのコースを設置しています。社会基盤デザインコースでは、人々の安全で快適な暮らしや、産業・経済活動を支える国土と社会の基盤整備に必要となる多様な技術について、基礎から応用まで幅広く修得することができます。機械科学コースでは、機械工学の知識を、機械科学、機械システム、知能機械学、および生産システムの4分野の基礎から応用までを体系的に教育・研究します。応用化学システムコースでは、特定の分野に捕われることなく、理工学基礎科目、化学及び化学工学のコース専門科目に重点をおいた、化学の基礎を修得することができます。電気電子システムコースでは、幅広い専門分野を効率よく学習するため、「物性デバイス分野」「電気エネルギー分野」「電気電子システム分野」「知能電子回路分野」の4つの専門分野に分かれて教育・研究を行います。情報光システムコースでは、高度化・多様化・国際化する情報社会を担うため、情報工学、光工学の技術を学び、知的で創造的な情報システムや光システムの発展に貢献する研究者・技術者の育成を目指します。応用理数コースでは、自然に属する対象を取扱い、自然科学の基礎となる数学、物理学、化学、生物学、地学を学びます。進路に応じて各分野を専攻し、理学的な素養を身に付けるプログラムを実施します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1556&GAKKA_CD=15560701|徳島大学|生物資源産業学部|生物資源産業学科|多様な業種と連携し、生物資源を活用した産業の創出をめざす|本学科では、医食、農工、医工など多様な業種との連携を可能にし、これらを支える人材の育成をめざします。設置するコースは、応用生命コース、食料科学コース、生物生産システムコースの3コースです。応用生命コースでは、生物工学的アプローチによる生物資源（微生物・培養細胞）のヘルスサイエンスへの応用、製品化によってバイオ産業の育成と経済の発展に貢献できる人材を育成します。食料科学コースでは、栄養・健康の観点から生物資源を捉え、食料問題の解決、有用成分の発見と機能食品開発にり、食品産業の育成と経済の発展に貢献できる人材を育成します。生物生産システムコースでは、農工連携による生物資源の生産管理システム、育種・品種改良、資源の高機能化によって、一次産業を発展させ、地域社会・経済の活性化に貢献できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1559&GAKKA_CD=15590101|香川大学|教育学部|学校教育教員養成課程|専門的知識と実践的指導力を備えた教員を養成する|学校教育教員養成課程では、豊かな人間性と教職への強い使命感をもつとともに、社会の変化やニーズを適切に踏まえ、学校教育が抱えるさまざまな現代的教育課題に協働して対処することのできる専門的知識と実践的指導力を備えた教員を養成します。幼児教育コース、小学校教育コース、中学校教育コースの3つのコースを設置しており、それぞれのコースにおいてカリキュラムや取得可能な資格などが異なります。【幼児教育コース】幼稚園教諭1種免許、保育士資格、小学校教諭1種免許、特別支援学校教諭1種免許【小学校教育コース】小学校教諭1種免許、幼稚園教諭1種免許、中学校教諭1種免許、高等学校教諭1種免許、特別支援学校教諭1種免許【中学校教育コース】中学校教諭1種免許、小学校教諭1種免許、高等学校教諭1種免許、特別支援学校教諭1種免許【コース共通】社会教育主事、日本語教員、学校図書館司書教諭
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1559&GAKKA_CD=15590201|香川大学|法学部|法学科|法律・政策に関する幅広い知識を養い、課題発見・解決について自ら考える|法学科では、法学や政策科学をはじめとする幅広い学びから社会への理解を深め、さまざまな紛争解決や政策立案を実現できる人材の育成を目指します。1年次は法学に関する基礎知識を身につけて、2年次に「法律職コース」、「公共政策コース」、「企業法務コース」のいずれかを選択します。コース選択によって、将来の進路を意識した体系的な授業科目の履修が可能になります。夜間主コースの「総合法政コース」では、社会人にふさわしい判断力や企画力、政策遂行能力などの専門的実務能力を育てます。中学校・高等学校の教員免許を取得でき、司法書士や行政書士、税理士や社会保険労務士なども目指せるよう、専門科目を用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1559&GAKKA_CD=15590301|香川大学|経済学部|経済学科|国際化・情報化・市場化する現代経済を分析・把握し、政策を打ち出すための能力を養う|経済学科では、グローバル化や地域創生のニーズに対応する教育・研究を行います。1年次は幅広い教養と基礎知識を身につけ、2年次後期からは、各学生は自分の興味・関心・適性、将来の進路等を考慮して、「経済・政策分析コース」、「経営・イノベーションコース」、「会計・ファイナンスコース」、「観光・地域振興コース」、「グローバル社会経済コース」の5コースのうちからどれか一つを選択し、より専門性を深めるための科目を中心に学んでいきます。なお、夜間主コースでは、「総合経済コース」を設置して、1年次から卒業まで全員が所属します。また、高等学校の教諭免許、税理士、会計士の資格取得を目指せるため、卒業後は国や地方自治体、金融機関、民間企業の調査・管理部門などで活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1559&GAKKA_CD=15590601|香川大学|医学部|医学科|「体験」を通して進歩著しい医学を効率よく身につけ、人間性豊かな医師を育てる|医学科では医療の基本的技能を学ぶとともに、医師に求められる態度や姿勢を身につけ、主体的・能動的に課題に取り組む人間性豊かな医療人の育成を目指します。1年次に医療の現場を見学・体験する「早期医学」を導入し、2年次には、人体の正常構造や機能、病気の成り立ちなどを学ぶ基礎医学の講義・実習を開始します。5年次からは臨床医学の領域に入り、全ての病気の原因から治療までを理解。臨床実習で患者と直に接することで、医師としてのマナーや基本的手技などを修得します。また、チュートリアル教育や課題実習など、参加型の学びも取り入れています。医師国家試験の新卒合格率は、毎年、全国平均を上回っています。資格取得後、2年間の臨床研修を経て、総合医療に携わる一般医や大学病院などで専門医資格を得て専門医として活躍したり、大学院に進学して基礎医学研究を目指すこともできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1559&GAKKA_CD=15590602|香川大学|医学部|看護学科|人間・健康・環境・看護に関する幅広い知識と実践力を身につけた看護専門職者を育成|近年の保健・医療・福祉の進展に柔軟に対応するため、看護学科では科学的思考力や判断力を磨くとともに、自ら教養を深め、知識と技術を高めていく看護専門職者の育成を目指しています。1年次から健康科学や環境保健学などの「基礎看護学」を学び、2年次からは老人看護学や小児看護学などの「臨床看護学」を履修。3年次には、在宅患者や地域住民を対象とした、より幅広い専門領域に触れます。また、臨床現場で活躍中の医師や認定看護師による講義を行うなど、理論と実践を同時に修得するための工夫もしています。臨地実習は、全学年に配置されています。学内では高度なシミュレーターを用いた看護技術の演習を行い、学外では患者と直に交流することで、科学的根拠に基づいた看護技術、人間尊重の精神、高い倫理観の体得を図ります。また、看護師、保健師のほか、養護教諭1種免許状、衛生管理者の資格を取得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1559&GAKKA_CD=15590603|香川大学|医学部|臨床心理学科|国立大学の医学部で初となる臨床心理学科で、人の「こころ」に寄り添う専門家をめざす|教育系や文学系でなく医学部で臨床心理学を学び、研究・実践する全国の国立大学で初となる医学部の臨床心理学科を開設しました。医療現場のIT化やグローバル化、社会の高齢化に対応するべく、本学科では医学と科学の十分な素養を備えた、医師や看護師と協働する人材を育成します。「カウンセリング概論」や「産業心理学」をはじめとした豊富なカリキュラムで、福祉や教育、産業など多岐にわたり心理のプロが求められている問題に対応していきます。1年次より演習や実習を体系的に行い、4年次には附属病院でチーム医療に参加し学びを深めていきます。また、新たな国家資格となる「公認心理師」の資格取得をめざし、「認知心理学」「司法心理学」などのカリキュラムも用意しました。多岐にわたる分野を学習することで、心の問題に向き合い、人や世の中の豊かさを追求する人材を育成していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1559&GAKKA_CD=15590701|香川大学|創造工学部|創造工学科|7つのコースで次世代型工学系人材を育て、モノづくりを支え、社会を変える|本学科では工業デザイナーやWebデザイナーなどを養成する「造形・メディアデザインコース」や、建築設計技術者やインフラ施工技術者をめざす「建築・都市環境コース」など、モノにどのような価値を加え人々の生活を豊かなものにするのかを考え、社会的ニーズの高い分野から7つのコースを設置。1年次に基礎を幅広く学習することで、2年次以降のコース選択で自ら望む未来を創造するための環境を提供していきます。また、企業と連携した取り組みも特徴的で、ドローンを利用した航空輸送の実現に向けた実証実験や、水質資源に問題を抱える中東地域のニーズに合わせたソーラーパネルの自動清掃ロボットを開発するなど、年齢・分野・国籍すら超えた仲間たちと正面から課題に向き合い、実践的な学びで未来を創造する人材の育成を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1559&GAKKA_CD=15590504|香川大学|農学部|応用生物科学科|（ゆとりある進路選択：2年後期までじっくり考えて5つのコースから専門分野を決める)|||生命科学を基盤とする特徴あるコースカリキュラムを編成|農学部は1学科制で、入学後まず学部共通の導入科目と専門基礎科目を履修し、生物科学の基礎を身につけます。この間に自らの学習の方向性と適性を把握し、生物資源の生産と利用に関する諸領域について、共通的な基礎知識と技能を身につけ、これらを基盤に2年後期に5コース（応用生命科学、生物生産科学、環境科学、生物資源機能化学、食品科学の各コース）から自分の希望する専門分野を選択して、卒業までの間に講義や課題研究（卒業研究）を通じて、専門分野を体系的により深く学習します。各コースでは、特色ある講義と実験実習科目を展開。生物科学を基礎に、生命科学やバイオテクノロジー、安定的な食料供給や園芸資源の生産開発、物質レベルの生体機能理解と高度利用、生物と環境の相互反応や物質循環、食品機能の理解と嗜好性・機能性食品の開発などについて、専門的な知識と技術を修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1569&GAKKA_CD=15690301|高知工科大学|学部組織なし|システム工学群|機械、航空宇宙、エネルギー、電子・光、建築・土木分野の教育研究で社会基盤を支える|現代社会における暮らしの基盤を整備し充実させるために欠かせない機械系・電気系・建築系の工学領域を、トータルな「システム」の視点から捉え、各専攻分野の高度な専門知識を習得できる教育プログラムです。新しい発想で「技術立国・日本」の明日を支えるとともに、革新的テクノロジーを創出し、幅広い視野をもって社会に貢献できる技術者や研究者をめざします。◎知能機械工学専攻高度に知能化された機械システムを構築するには、従来の機械技術にメカトロニクスやコンピュータ応用の技術を組み合わせることが必要です。本専攻ではこのような次世代におけるものづくり技術で社会に貢献できる人材をめざします。◎航空宇宙工学専攻人間が活躍する場所は、この地球上から空へ、そして宇宙へと広がっています。本専攻では、航空機、ロケット、人工衛星など、きわめて高度な設計・製造技術が要求される分野で活躍できる技術者をめざします。◎エネルギー工学専攻エネルギーの確保及び効率的なエネルギーの管理は今後の重要な課題です。機械工学、電気工学、システム工学などを融合し、次世代エネルギーシステム構築およびエネルギーマネジメントのできる人材をめざします。◎電子・光工学専攻パソコン、情報通信、高品質で安定的な電力の提供など高度情報化社会では電子および光技術が不可欠です。本専攻では電子工学および光エレクトロニクス技術を身につけ、あらゆる分野で活躍できる人材をめざします。◎建築・都市デザイン専攻「安全・安心そして心豊かな未来社会の創造」をめざします。意匠設計や構造設計を学び、ソフト・ハード両面から人々が快適に暮らすための建築や環境・生活のシステムをデザインできる人材をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1569&GAKKA_CD=15690302|高知工科大学|学部組織なし|環境理工学群|「地球に優しい」理工学の基盤と応用技術を追求し、新領域の開拓を図る|「環境」をキーワードに、物理学、化学、生物学分野の多彩な領域で融合的研究・教育を推進しています。「環境数理」、「化学」、「生命科学」、「マテリアル工学」の4専攻体制で、「理＋工」ではなく、「理×工」での深化を実現し、理学的知識と工学的センスを兼ね備えた「総合力のある人材」となることをめざします。◎環境数理専攻自然科学と環境学の幅広い知識とデータサイエンス的スキルを基本に、さまざまな分野において、地球と地域で活躍する人材を育てる。◎化学専攻無機化学、物理化学、有機化学、高分子化学などの広い知識をベースに、環境に負荷をかけない物質や合成法、機能物質の創成に挑みます。◎生命科学専攻分子生物学を基本として、細胞内で起こっている代謝反応や発生プロセスを分子のレベルで理解し、バイオ系の開発に挑みます。◎マテリアル工学専攻材料科学を、数学、物理学、化学、生物学などの幅広い自然科学の素養に基づいて学び、これまでにない新材料の開発に挑みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1569&GAKKA_CD=15690303|高知工科大学|学部組織なし|情報学群|人々の幸福につながる情報社会のあり方をデザインする|柔軟で大胆な発想力を養うため、次世代の情報システムの実現に向けた教育・研究を進めると同時に、情報通信技術（ICT）が人間・社会と共生して発展できる未来をめざし、問題を発見・解決できる人材となることをめざします。◎情報と人間専攻人間の優れた知的能力の解明を図り、知識の表現と利用、推論と学習、認識と理解、人と協調するシステムなどの教育・研究を通じて、人に優しい未来の情報通信技術を有効に活用できる力を養います。◎情報とメディア専攻CGや映像制作のしくみ、ネットワーク技術、メディア情報システムのあり方などを学びます。卒業後はディジタルメディアエンジニア、映像制作関連、Webクリエイター、ソフトウェア開発など、幅広い職種に道が開かれています。◎情報通信専攻情報通信をより高品質で快適に行える新世代ネットワークシステム、情報通信の性能を飛躍的に向上させる通信方式など、コンピュータネットワークに関する教育・研究を通じて、情報通信の未来を担うことが期待されます。◎コンピュータサイエンス専攻ハードウェアとソフトウェアの両面から情報工学を体系的に学び、技術の急激な進歩に柔軟に対応するとともに、情報システムの発展に寄与できる先導的なICT（情報通信）技術者をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1569&GAKKA_CD=15690201|高知工科大学|学部組織なし|経済・マネジメント学群|社会をよくする革新的な学問領域の創造と経営・社会システムを設計し、動かせる人材をめざす|これまで取り組んできた企業・起業・行政などでの実践的経営といった経営学が主として取り扱う分野に加え、経済政策や地域政策など経済学が取り扱う分野も対象とし、さらには心理学や生物学などの先端研究成果を大胆に取り入れながら、人間の行動や社会現象のメカニズムの解明を進め、社会を良くする革新的な学問領域を創造。その相乗効果・統合効果を最大限に活用することにより、現代社会が抱える複雑な諸課題を理解し、解決するために、社会システムの設計と高度なマネジメント能力を習得し、さまざまな専門領域で発揮できる人材が育つことをめざします。◎人間行動専攻人間の生物学的・社会的特性に関する深い知識を基礎として、経済的・社会的状況に応じて人々がいかに振る舞うのかを教育研究し、よりよい組織作りに貢献できる人材となることをめざします。◎経済政策専攻社会構成員としての人間の特徴と社会経済の仕組みの原理を理解し、労働政策や公共経済学などの政策系の学術分野との統合による制度設計や経済政策の教育研究を実現することを目標とします。◎数理経済マネジメント専攻高い数学能力を持ち、各分野の経済・経営の領域で活かす人材となることをめざします。統計学を深く習熟し、また大量のデータを統計解析して企業のマネジメント実務に直結する知見を導出できる能力を養います。◎地域・行政システム専攻地域の生活や住民満足向上、経済活動の活性化、地域社会構造の課題や環境エネルギー問題、高齢化社会における人材再活性化と地域創造など、様々な課題解決を具体化出来る人材となることをめざします。◎企業・起業マネジメント専攻企業経営あるいは起業において、新たなイノベーションの担い手となって組織経営を新たな次元で創造し、新しい価値創造を実現出来る教育研究を目標とします。既存企業、新規ベンチャー企業に関わらず企業の継続発展のために、既存事業の経営管理に加えて、常に新事業創造が出来る企業で働く人材となることをめざします。◎国際経済マネジメント専攻地域、そして地域の人々とのつながりを実感し、豊かな国際感覚を養うことで激しいグローバル競争の現実を理解し、チームビルディング力を身に付けるための英語でのグループ演習といった実践的な英語教育とともに海外の大学での研修（留学）を奨励し、地球（グローバル）、国（ナショナル）、地域（ローカル）の実態と理想を理解し考える「グロ・ナ・カル」な視点を醸成することをめざします。◎スポーツマネジメント専攻大学のスポーツ分野で高度な業績を修めつつ、経営学の観点でのスポーツの在り方を考えマネジメントの専門知識を習得することで、スポーツビジネスの分野で求められるマネジメントスキルを持つ人材となることをめざします。*1年次は、香美市の香美キャンパスで基本的に全ての教育を実施し、2～4年次の教育は高知市の永国寺キャンパスで実施します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1570&GAKKA_CD=15700201|高知県立大学|文化学部|文化学科|（言語文化系／地域文化創造系）（文化総合系［夜間主コース］)|||3系10領域、人文・社会系の科目を幅広く設置|本学科には、昼間での履修を主とする「言語文化系／地域文化創造系」、夜間での履修を主とする「文化総合系（夜間主コース）」があります。昼間の学生は学年が進行するにしたがって、言語文化系または地域文化創造系を選択し、その中から主領域の履修を進めます。同時に、主領域のみならず、他の領域の科目を周辺領域として履修し、幅広い知識の習得を目指していきます。夜間での履修を主とする学生は、入学時から文化総合系科目を選択し、履修を進めていきます。一定単位を限度として、昼間2系と夜間1系の間で双方向の単位修得も可能です。また、授業の特色は、少人数教育にあります。演習での学びを中心に、学生と教員、学生同士が近い距離で学び合い、主体的に学ぶ環境が整えられています。卒業生は、公務員、民間企業、教育界、マスコミ・出版界をはじめ、広範な分野で社会に貢献しています。語学力を活かして国際的な舞台で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1570&GAKKA_CD=15700301|高知県立大学|看護学部|看護学科|社会の変化に対応し、将来に開かれた看護学を構築する人材を育成する|本学科では、座学と演習で培った学びを臨地実習で実践し、教育・研究の知と実践の知を統合させたカリキュラムで、看護の対象である人間を総合的に理解し、グローバルに物事や社会をとらえる能力、豊かな人間性と感受性を養い、看護を展開する上で必要となる専門的知識、技術、科学的思考、問題解決能力を習得します。学内演習は、高機能シミュレーターなど、臨床場面や生体反応を再現して高度な演習を行うことのできる設備を備えた、看護教育機関の中でも屈指の環境で行います。さらに、包括的連携協定を締結している高知医療センターをはじめ、高知市内の病院等と連携し、卒業生が多数いる中で安心して臨地実習を行うことができます。また、男女共学となり、男性教員によるサポート体制なども充実し、男性学生、女性学生ともに学びやすい教育環境を整えています。全員が看護師だけでなく、保健師または助産師の国家試験受験資格を、さらに希望者は養護教諭1種教員免許を取得することが可能で、学生一人ひとりの希望に合わせて目指す道へ進めるよう、学習はもちろん、就職の支援も行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1570&GAKKA_CD=15700401|高知県立大学|社会福祉学部|社会福祉学科|目指す資格によって選択する3コース制を導入|本学科では、人間性豊かな社会福祉の専門職を養成するために、「社会福祉コース」「精神・社会福祉コース」「介護・社会福祉コース」の3コース制を導入し、福祉ニーズをもつ人々の生活を支援する専門職の社会福祉士、精神障害者の生活を支援する専門職の精神保健福祉士、介護が必要な人々の生活を支援する専門職の介護福祉士の3つの国家資格取得を目指します。社会福祉に携わるためには、コミュニケーション力や協調性が何よりも大切です。少人数性の演習科目を数多く開講して、人の言葉を丁寧に聞き、理解し、適切な言葉で相手に伝え、社会福祉サービスを提供する力を養います。実習では、福祉サービス利用者への相談や介護による支援の実際医にふれ、体験的に学ぶことができます。また、国家試験に向けて対策講座や合宿を行うほか、教員が個別に相談に応じるなどの手厚いサポートにより、国家試験合格率は全国トップクラスです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1570&GAKKA_CD=15700102|高知県立大学|健康栄養学部|健康栄養学科|管理栄養士としての基礎を培い、自ら研究し、知識を獲得|健康栄養学部の専門教育科目は、管理栄養士として必要な基礎的な知識や技術を習得する「専門基礎分野」と、専門基礎分野で学んだことをベースに総合的に実践に結びつける「専門分野」などで編成しています。科学的視点と実践力を備えた管理栄養士の育成を目指して、健康・栄養や食品に関する幅広い学問領域を学び、専任教員の指導のもと卒業研究により知識の統合を図ります。さらに栄養教諭免許取得のための教職科目を配置しています。管理栄養士国家試験に向けて対策講座を行うほか、教員全員でサポートします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1573&GAKKA_CD=15730103|九州共立大学|経済学部|経済・経営学科|基礎的知識やビジネススキル・コミュニケーション能力を養うカリキュラムを必修とすることに加え、現代社会に適応できる総合的な学びの修得を目指しています|【経済・経営学科の学びのポイント】（1）1年次は、経済学・経営学の基礎知識を修得します。職業人として不可欠な基礎学力や一般常識などを修得できます。（2）6つの領域（科目群）から体系的に科目を選択して学べます。2年次からは、学生一人ひとりの進路目標や資格取得を目指します。（3）スポーツ学部と連携したカリキュラムを設けています。スポーツ学部関連のカリキュラムを受講でき、就職先の幅を広げる事ができます。【現代社会に適応できる幅広い職業人へ6つの領域（科目群）】・生活経済領域毎日の暮らしから貿易まで、経済知力を磨く！この領域では、経済学の基本であるミクロ経済学やマクロ経済学をベースに毎日の生活がどう成り立っているのか、深く分析し考えていきます。経済学で大学院を目指す学生や「経済学検定試験」にチャレンジする学生はこの領域で力をつけます。・金融・会計領域仕事や生活で生かせる金融知力を磨く！経済の基礎知識を土台に、金融・会計領域の諸科目を学修すれば、株取引や保険、為替などおカネに関わる出来事を理解する力がつきます。また、簿記やファイナンシャルプランナーなど、資格取得にチャレンジすれば、仕事や生活に役立つ金融・会計のスキルが身につきます。おカネに関わる業界への就職や会計専門職試験へのチャレンジに最適な領域です。・公共マネジメント領域「新しい公共」を担う人材を目指す！公共マネジメント領域では、経済学・経営学・法律学等をベースに、市民が公共サービスの担い手となる「新しい公共」という考え方を学び、公共サービスを多角的にマネジメントできる力を身につけます。各種公務員（国家・地方・国税専門官・警察・消防）、NPOの職員など将来公共領域で活躍できる人材を育成します。・経営管理領域マネジメントを学び、ビジネスの企画・運営力を磨く！経済および経営の基礎知識を土台に、経営管理領域の諸科目を学修すれば、ビジネスを企画・運営する総合的な力がつきます。また、経営学検定、環境経営や情報通信技術関連資格にチャレンジすれば、仕事に直結する経営の知識やスキルが身につきます。経営実践事例を豊富に用意し、学習・疑似体験ができるため、即戦力の人材になることができます。・スポーツビジネス領域スポーツで経済学を学び、スポーツを仕事にする！スポーツビジネス領域では、スポーツをテーマに経済学を身近に感じながら、わかりやすく学び、スポーツビジネス界での即戦力となる“人財”を育成します！理論の修得に加えて、学内外のイベント活動で実践的にスポーツビジネスを学びます。・ビジネス実務領域ビジネスに役立つ資格を取得し、ビジネス実務能力を身につける！ビジネスパーソンとして、ビジネス実務や人間関係に関わる知識・技能を身につけ、企業で即戦力となる人材を育成します。また、サービス業や旅行・航空会社を目指す人のための特別講座を設けています。たとえば、サービス待遇検定などのビジネス系検定、TOEIC、国内・総合旅行業務取扱管理者など、多数の魅力あふれる資格取得講座を開講しています。【資格保有者特待生制度】高校時に、努力して資格を取得した、優秀で頑張る学生を積極的に受け入れ応援します。■対象学部経済学部■制度内容下記の資格の保有者で、本学の一般推薦入試に合格すれば、授業料の半額が免除。（年間28万円免除［4年間合計／112万円免除］）対象資格◎日商簿記検定2級以上◎全商簿記実務検定1級■入試概要［対象者および出願条件］●経済学部の一般推薦入試I期およびII期の受験者で、上記資格を有し、「資格保有者特待生制度」を希望する者。※ただし、合格した場合必ず入学すること。（専願制）［選考方法］●経済学部の一般推薦入試I期およびII期の一般受験者と同じ選考方法で、面接および調査書により総合判定。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1573&GAKKA_CD=15730104|九州共立大学|経済学部|地域創造学科|（（仮称）2019年4月設置構想中)|||地域経済の活性化、地域に根ざしたビジネスの創造、地域振興や魅力あるまちづくりを担う人材を養成します|＜学科の特色＞1、少人数制によるキャリア教育、総合共通科目、経済・経営の専門教育を通して質の高い学士力と、多様化し複雑化する現代社会に適応できる力を身につけます。2、地域産業やまちづくりに関する専門的知識、地域におけるフィールドワーク、アクティブラーニングを通して地域の諸課題・魅力を発見する力、その発展に貢献できる実践力を身につけます。3、日商簿記、TOEIC、ITパスポート、ファイナンシャル・プランニング技能士、国内・総合旅行業務取扱管理者など、将来の進路に合わせた資格の取得を少人数制の徹底サポートを通じて目指します。＊さらに、2年次以降は目的に応じた2つのコースに分かれ、専門性を高めることができます。【社会貢献コース（仮称）】地域の自然・歴史・文化、そして人々の暮らしや地域の産業などに深い関心を持ち、柔軟な発想と実践力で地域の人々と共に地域振興や魅力あるまちづくりを担うことのできる人材を目指します。【地域経済コース（仮称）】多種多様な地域の資源を発見し、ビジネス・環境を創出することで、地域経済の活性化を担う事ができる人材・起業や家業を継ぐことを通して地域に根差したビジネスの創造ができる人材を目指します。＜想定される進路＞・地域社会の振興や経済の活性を担う企業（銀行等の地方金融機関、旅行・観光業、農林水産業、製造・販売業、運輸・物流業、NPOなど）・新たなビジネスを興すための起業や事業の再構築・新規展開を見据えた家業の継承・行政職や公的団体にて地域サービスやまちづくりに貢献（公務員・社会福祉協議会、商工会議所・商工会、文化団体など）※上記は予定のため変更になる場合があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1573&GAKKA_CD=15730301|九州共立大学|スポーツ学部|スポーツ学科|基礎的知識やビジネススキル・コミュニケーション能力を養うカリキュラムを必修とすることに加え、専攻コースでは専門性を高める学びを目指しています|【スポーツ学部の学びのポイント】（1）楽しみながらスポーツ学を学べる充実した施設があります。すべてのスポーツ施設が1ヶ所のキャンパスに集中。広大なフィールドの中で、スポーツの持つ魅力、楽しさとは何かを追究します。（2）5つの専攻コースに分かれ自分の特性、将来の進路に沿った科目を選択できます。2年次から将来を見据えたカリキュラムを履修することで専門知識と技能を修得できます。（3）免許・資格取得のためのカリキュラムが充実しています。教員採用試験対策、アスレティックトレーナーや健康運動指導士試験対策のカリキュラムも充実しています。【スポーツ指導者に必要な専門的能力を育む5つのコース（2年次前期から）】※他のコースの科目も履修できます。（条件により履修できない場合もあります）※他のコースへの移動は1回のみ可能です。※コースにより人数制限を行う場合があります。・スポーツ総合コーススポーツを学び、実践し、指導するために、身体を分析するなど、スポーツを総合的に科学できる人材を育成することを目指す。スポーツを総合的に科学できる人材を育成する。解剖学や生理学、栄養学などを幅広く学び、科学的根拠に基づいた最新のスポーツ理論やハイテク機器をつかった学習により、スポーツ選手を科学的に指導できるコーチを目指します。また、スポーツで培った身体や心で、警察官、消防士、自衛官などの職種を目指すことも可能です。・スポーツ教育コース中学校や高校などの教員を主に、スポーツを通じて教育を行う指導者を目指す。経験を積みながら指導者としての総合力を向上させる。特に青少年に対し、年齢に応じたスポーツ指導や提案を行い、スポーツ技術の向上につながるよう適切な指導を行う知識と技能を身につけます。実際に中学や高校、自治体の教育委員会、障がい者スポーツセンターなどにおいての実習もあり、さまざまな経験を積みながら指導者としての総合力アップを図ります。・スポーツトレーナーコーススポーツドクターおよびコーチとの緊密な協力のもとに、選手を支えるトレーナーを目指す。最高のコンディションをつくるトレーナーを目指す。スポーツ医科学の知識のもとに、スポーツチーム、運動施設、病院等でスポーツ選手の健康管理や怪我からの復帰、競技力向上を手助けするための様々な知識や技術を学びます。また、メディカル・コンディショニング資格である日本体育協会公認アスレティックトレーナーなどの資格取得を目指します。・健康フィットネスコース健康を保つための運動や栄養指導など、健康づくりをサポートする指導員を目指す。健康づくりに必要な知識と技術を学ぶ。健康増進や生活習慣病対策において、運動を指導する専門家の必要性が言われていることから、健康を保つための運動や栄養指導など、日常の指導に必要な知識と技術を身につけます。・スポーツ政策コース生涯（地域）スポーツの活性化を担い、スポーツ行政に携わる資質・能力の獲得を目指す。スポーツで培った技能・知識を行政に活かせる人材を育成します。生涯スポーツを取り巻く機運が熟している今、行政の立場から地域のスポーツ関連政策・イベントに携わる事が重要視されています。地域のスポーツを活性化させ、世界のスポーツシーンを牽引できる人材を育成します。＜卒業後の進路＞・行政職（国家・地方上級等）・警察官・消防士・自衛官他【TOPICS】8年連続の快挙！●超難関の公立学校「保健体育教員」採用試験に熾烈な競争を勝ち抜き現役合格！
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1576&GAKKA_CD=15760101|九州国際大学|法学部|法律学科|法的な考え方を身につけるだけでなく、「応用力」「実践力」を鍛える|法律学科は、法律の専門家・体系的知識に基づく法的思考力（リーガルマインド）の習得を基本に、それに加えて「実践力」の獲得を重視します。そのために、フィールドワークなどの実習を取り入れ、地域の行政・企業分野において実務を遂行できる人材および企業活動に積極的に関与できる法律のプロフェッショナルの育成に力を入れます。カリキュラムには、警察・行政・企業部門におけるリスクマネジメント（危機管理）を学ぶための「リスクマネジメントコース」や「宅地建物取引士」などの資格取得をめざす「資格取得コース」、企業経営のスペシャリストをめざす「キャリアコース」があります。警察・行政・自衛隊・民間企業等からの特任教員や客員教員による「学外連携型」講義も組み込まれており、警察官をはじめとする公務員試験や不動産関連の資格取得への受験対策はもちろん、将来のキャリア形成まで幅広い段階で役立つプログラムとなっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1576&GAKKA_CD=15760501|九州国際大学|現代ビジネス学部|地域経済学科|実践力を養い、地域の発展に貢献できる人材を育成|今ある地域ならではの資源を活かし、新たな価値観を生み出すことで、地域の活性化につながります。そのためには、企業や自治体がともに連携しながら協働していくことが重要です。地域経済学科では、積み重ねた知識を実社会で活用できる力を身につけさせるために、商店街の活性化や、九国大オリジナル商品の開発・販売、スポーツイベントの企画運営など、さまざまな活動の機会を用意し、在学中に全員が地域連携活動などのフィールドワークに参加することを必修としています。幅広い年齢や立場の人と協働することで、より高度なコミュニケーション力やプレゼンテーション力が育まれます。経済産業省が提案している「社会人基礎力」を養うための課題解決力を培う科目も充実しています。建学以来、地域に根ざし、人材育成を担ってきた九国大ならではの実践教育が、地域の発展に貢献できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1576&GAKKA_CD=15760502|九州国際大学|現代ビジネス学部|国際社会学科|国や地域の垣根を越え、グローバルビジネスで活躍できる人材を育成|現在、グローバル化の進展により、どの地域においても、企業も個人も世界との関わりが強くなっています。こうした時代に他者とより良い関係を築くためには、国際的なコミュニケーション能力が不可欠です。国際社会学科では、語学はもちろん、異文化への理解を深める学びで世界のさまざまな人たちと協働できる力を養います。実践的な英語力の向上を図るために、在学中に全員が海外を体験します。徹底した英語の集中指導が受けられるフィリピンの大学や、カナダのカルガリー大学など複数の提携大学での実習の場を用意しています。また、中国語、韓国語、インドネシア語といったアジアの言語が学ぶことができます。さらに、それぞれの国や社会が積み重ねてきた歴史や文化、思想についても探求していきます。多角的な視点から深く学ぶことで異文化理解をうながし、世界のさまざまな人々と共生する力を育みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1577&GAKKA_CD=15770601|九州産業大学|国際文化学部|国際文化学科|英語力と国際感覚を身につけたグローバル人材の育成|「国境なき社会」と呼ばれ、多様化する現代で求められる人材は、幅広い視野を持ち、既存の価値観にとらわれず、異文化を尊重し、他者と協調できる国際人です。本学科では、日本と海外の文化を学び、多様な価値観への寛容の精神をそなえた国際感覚を身につけます。そして実践的な語学教育で鍛えた英語力を活かし、国際社会で活躍する意欲と行動力を併せ持つ国際人を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1577&GAKKA_CD=15770604|九州産業大学|国際文化学部|日本文化学科|日本・日本文化のスペシャリストを育成|日本文化に関する知識や理解力は、人間と社会を理解する大きな手立てとなります。それを国際的視野で、実用的な学びとして展開しているのが本学科です。そのために日本文学の研究、作品の創作、日本語教育、民俗学、国際関係論など、多彩な授業を構成。さらに、大手新聞社や一流作家の先生など、実社会における“言葉のプロ”と連携したキャリア教育を展開しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1577&GAKKA_CD=15770603|九州産業大学|人間科学部|臨床心理学科|悩める人に寄り添い、「こころ」を支える専門家の育成|ひとの「こころ」について学ぶ臨床心理学科。不安やストレスが原因の「心の病」を予防したり、いま健康な人が今後心の病にかからないよう予防する知識を学びます。児童・若者から高齢者、障がい者まで、誰にでも起こる心の問題。そのような問題を深く理解し支援できる能力の修得を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1577&GAKKA_CD=15771101|九州産業大学|人間科学部|子ども教育学科|乳幼児期の「子ども」を健やかに育て支える保育者の育成|乳幼児の教育を学ぶ子ども教育学科。乳幼児の心理学や保育学・教育学を学び、保育所や幼稚園、特別支援学校の先生を目指します。乳幼児期は人格形成の基礎を培う大切な時期。健康な子どもだけでなく、特別な支援が必要な子ども全てに対して適切な支援・教育ができるスキルを修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1577&GAKKA_CD=15771102|九州産業大学|人間科学部|スポーツ健康科学科|スポーツを通して「からだ」の健康を支える専門家の育成|ひとの「からだ」について学ぶスポーツ健康科学科。スポーツ選手のパフォーマンス向上を、また、子どもから高齢者までの健康の向上を、効果的にマネジメントしていく方法について学修します。そこで得たマネジメント力をスポーツの現場や学校教育さらには企業でいかに活かすことができるのかを探求していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1577&GAKKA_CD=15770101|九州産業大学|経済学部|経済学科|経済学の幅広い知見や社会人力を養い、実社会に貢献できる人材の育成|日々の暮らしに必要な物資の生産や消費、そして分配など、経済の動きは社会生活におけるすべての活動とつながっています。本学科ではまずさまざまな角度から経済に親しむことからスタート。自分がどのようなジャンルの経済に興味を持っているのかを明確にし、2年次には地域経済・国際経済・金融・公共・経済教育から専門分野を選択。学生一人ひとりが関心の強い方向性を自分自身で定めたうえで、より専門性の高い知識を学べるカリキュラムを組んでいます。目標はめまぐるしく変動する経済の動きを正しく読み取り、自ら行動し、人びとの福利に貢献できる力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1577&GAKKA_CD=15770201|九州産業大学|商学部|経営・流通学科|（2018年4月開設)|||時代の変化に対応できるビジネスの実践力を身につける|教養教育と専門性の高い教育を展開し、企業（組織）経営の視点と日常生活の身近な視点から、企業の経営や組織論のほか、企業や消費者が参加する流通システムについて学修。「経営管理学系」と「流通マーケティング学系」の2学系6コースを設置し、幅広い専門知識や教養、企画立案・問題解決能力を養い、激しく変化する時代や地域産業の発展に貢献できる人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1577&GAKKA_CD=15770301|九州産業大学|地域共創学部|観光学科|九州・アジア観光の未来を拓く、グローカリストの育成|昨年は九州を訪れる外国人が300万人を超え、ニーズが高まる観光産業。本学科では、世界と九州を結ぶグローバル・ツーリズムコース、九州の観光地をつくる地域・観光デザインコース、観光客をもてなすホスピタリティ・ビジネスコースの3つのコースを設置し、九州の観光産業を担う人材の輩出を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1577&GAKKA_CD=15770302|九州産業大学|地域共創学部|地域づくり学科|地域共創力を生かして、地域づくりをリードする人材の育成|各自治体のアイデアあふれる地域づくりが注目される昨今。本学科では、公務員合格を支援する地域行政コース、まちのみらいを描き創る地域プロデュースコース、地域社会を総合的に学ぶ地域教養コースの3コースを設置し、確かな知識とスキルで、地域の課題を鮮やかに解決する人材の輩出を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1577&GAKKA_CD=15770801|九州産業大学|理工学部|情報科学科|時代が求める情報システムの進化を牽引する技術者の育成|本学科では、さまざまな情報処理システムの開発や運用に参画できる人材を育成します。スマホアプリはもちろん、組込みソフトウェア、クラウドによるシステム構築、IoT（モノのインターネット）など最新技術を学修できるカリキュラムで、進化を続けるICT（情報通信技術）に対応します。地元IT企業の現役技術者を招いた産学連携授業をはじめ、最先端の情報技術と多彩な分野にまたがる連携プロジェクト、ロボットソフトウェア開発やスマホアプリ開発での学外コンテストへの出展、卒業生や著名人による特別講演会などの聴講を通して、幅広く学修できます。本学科のカリキュラムは、学生の多様なニーズに対応できるように構成しています。数学や情報の教員免許の取得やICTスペシャリストをめざす理系を得意とする学生から、数学は苦手だが就職先でICTを活用したい文系出身の学生まで、多様な履修モデルを用意しています。2年次からは、情報技術を実践的に学ぶ「情報技術コース」と、情報科学を理論的に学ぶ「情報数理コース」の2つに分かれて学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1577&GAKKA_CD=15770802|九州産業大学|理工学部|機械工学科|時代を変える新しいメカトロニクスを創造する技術者の育成|機械やロボットを作るためには、数学・物理・情報・機械・電気の知識を身につけるとともに、これらを結びつけ、さらに応用する能力が必要となります。そのためには、少人数クラスによる丁寧な教育が必要だと考えています。3年次からは生産技術コース、機械コース、ロボットコースの中からコースを選択し、それぞれのコースにおける専門知識を実験や実習を通じて学修します。生産技術コースでは、CAD、工作法、品質管理などの生産技術を修得し、現場で役立つフィールドエンジニアを目指した教育を実施します。さらに、機械コース・ロボットコースでは、情報メカトロニクス関連の設計・開発・研究職を目指した先端的な教育を実施します。また、機械工作実習工場などに設置されたマシニングセンター、3次元形状測定機、エンジン、3Dプリンター、ロボットなどの最新設備やコンピュータを活用して数々の実験・実習や卒業研究に取り組みます。本学科は全てのコースで、応用力、実行力、コミュニケーション力を身につけられる実践的な教育（アクティブ・ラーニング）に力を入れています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1577&GAKKA_CD=15770803|九州産業大学|理工学部|電気工学科|時代を支えるエネルギー・通信システムを開発する技術者の育成|電気エネルギーコースと通信システムコースの2コースを設け、3年次からコースを選択し、それぞれのコースにおける専門知識を実験や実習を通じて学修します。電力と通信に関連したエネルギー及びシステムに関する高度な専門知識と技術を学び、これらを実務に適用する能力を修得できるようにします。さらに、エネルギー・環境、電力・電気機器、材料・物性、エレクトロニクス、通信・情報など、実用化されている多くの専門技術を学修。実験と理論をさらに充実させるため資源エネルギー概論と環境エネルギー工学を新規開講し、また、太陽光発電を活用した実験も導入します。4年次には、3年次までに学んだ知識をいかした電気エネルギー、通信システムに関するテーマの卒業研究に取り組みます。1年間の研究活動を通して、技術者としての考察力、判断力、創造力、コミュニケーション力などを養い、社会に貢献できる能力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1577&GAKKA_CD=15770901|九州産業大学|生命科学部|生命科学科|安全で快適な社会や暮らしを支える専門技術者の育成|本学科では、化学と生物学を基盤とした3つのコースを設置しています。ナノサイエンス分野を扱う応用化学コース、ライフサイエンス分野全般を扱う生命科学コース、フードサイエンス分野を扱う食品科学コースに分かれて学びます。応用化学コースでは、「有機化学」「無機化学」「物理化学」「分析化学」「高分子化学」の5つの基盤化学分野を強化するとともに、「複合材料」「医療材料」など先端材料化学分野の教育内容を充実させました。生命科学コースでは、5つの基盤化学分野に加えて、「生化学」「分子生物学」「解剖生理学」などの生命科学分野を強化するなど、「化粧品」「医療」「医薬品」「健康食品」などの美・健康科学分野の教育内容を充実させました。食品科学コースでは、食品の原料となる「動物」「植物」「微生物」の生物系3分野を強化するとともに、食品メーカーなどで必要となる「食品開発」「食品製造」「品質管理」分野の教育内容を充実させました。本学科で学ぶフード・ライフ・ナノサイエンスの領域は活躍できる世界が広く、卒業後は、食品、化粧品、医薬品、新素材、環境分析など多分野での活躍が望めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1577&GAKKA_CD=15771001|九州産業大学|建築都市工学部|建築学科|建築のあらゆる分野で活躍できる高度なエンジニアの育成|本学科では、幅広い専門分野で活躍できる人材の育成を目的に、経験豊富な本学科の教員をはじめ、他大学や建築業界の第一線で活躍する技術者が講師として教育を行っています。製図などの実習科目では、学生一人ひとりの個性を伸ばすことを目的に、少人数制指導による充実した教育体制を取り入れています。学生の視野を広げることを目的に、実践教育に重点を置き、在学中から地域や国内外の他大学との交流ならびに研究成果の発信を通して、専門的な技術に関わる知識と課題解決に向けた創造的能力を育成します。また、設計競技への応募や研究グループ活動などの自主的な活動を積極的に支援しています。建築学に関する幅広い高度な専門知識を実務に適用し得る建築技術者の養成のために実習、演習、実験の科目を数多く設けています。また、1年次から4年次まで一貫して少人数制の科目を配置することで行き届いた教育指導に取り組んでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1577&GAKKA_CD=15771002|九州産業大学|建築都市工学部|住居・インテリア学科|豊かで潤いのある暮らしを創出する幅広い専門家の育成|本学科では、住宅やオフィス・ショップの設計にとどまらず、インテリアデザイン、リフォーム・リノベーション、家具や照明、色彩計画、ディスプレイ計画、そして、生活空間の歴史や文化、まちづくりなどのソフトなものづくりを幅広く学ぶと同時に、住宅の施工・構造・設備といったハードなものづくりをバランス良く学んでいきます。空間造形実習、CAD実習、住宅設計実習などの実習やハウスメーカーの施設見学などの体験型授業を行い、より実践的に学ぶ機会を設けています。また、学科内には、世界的デザイナーによる照明器具や家具を実際に見て、触ることができる体験ルームや設計製図サポートセンター、CAD室などの施設も充実しています。さらに、女子学生のニーズに応え、インテリアプランナー、インテリアコーディネーター、キッチンプランナー、照明プランナー、福祉住環境コーディネーターを取得できるカリキュラムを整えています。女性教員2名の指導によるバックアップもあり、安心して学べます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1577&GAKKA_CD=15771003|九州産業大学|建築都市工学部|都市デザイン工学科|安心安全で自然にやさしい都市づくりを担える技術者の育成|本学科では、安心・安全で美しく、自然に配慮した都市を建設する能力を有する技術者を育成します。土木工学における基礎知識を学んだ上で、「土木デザイン」「都市防災」「まちづくり」「環境緑化」の4分野を軸に実践的能力を身につけます。また、都市防災を専門とする教員を配置し、ハード面のみならずソフト面からも都市防災を学べるカリキュラムを整えています。将来の進路としては、都市基盤整備、災害復興事業、防災工事、既設構造物の維持管理、グリーンインフラの整備などに関わる技術者として、公務員、建設業、建設コンサルタント、建設資材メーカーなどがあります。4年間の学びの流れは、まず、1年次に専門的な分野の学修に必要な基本的知識や技術を学びます。2年次に都市デザイン工学の専門的な知識や技術を学修し、3年次に興味・関心のある分野や自分の将来に合わせ専門分野の学びを深めます。4年次には卒業研究を行いつつ、就職など将来に向けて活動します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1577&GAKKA_CD=15770506|九州産業大学|芸術学部|芸術表現学科|高度な芸術表現を駆使し、絵画・立体造形・メディア芸術で世界に挑戦するアーティストの育成|地域社会およびグローバル社会の芸術文化の創造に貢献するため、独創的な造形力や審美力を基に、伝統的な表現手法や先端的な表現手法を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1577&GAKKA_CD=15770507|九州産業大学|芸術学部|写真・映像メディア学科|今日や未来に求められる、写真・映像メディアのプロフェッショナルの育成|多様化する社会に貢献するため、豊かな創造力と行動力を基に、最新の撮影技術や処理技術を用いて、さまざまな撮影現場への対応と作品表現を通して社会へ発信できる写真・映像メディア分野の専門家を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1577&GAKKA_CD=15770508|九州産業大学|芸術学部|ビジュアルデザイン学科|高度なビジュアルコミュニケーション・スキルを身につけたプロフェッショナルの育成|社会の多様なビジュアルコミュニケーションに対応するため、グローバルな視野に立った編集力や伝達力を基に、アナログやデジタル表現技術を用いて、社会へ貢献できるビジュアルデザイン分野の専門家を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1577&GAKKA_CD=15770509|九州産業大学|芸術学部|生活環境デザイン学科|多彩なモノづくりを実践し、暮らしや環境を彩るデザイナーの育成|人間が生活を営む環境をより良くするため、バランスのとれた構成力や造形力を基に、伝統的・先端的な表現技術を用いて、豊かな生活に貢献できる生活環境デザイン分野の専門家を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1577&GAKKA_CD=15770510|九州産業大学|芸術学部|ソーシャルデザイン学科|ヒトや地域や産業界の未来を、みんなでデザインするプロフェッショナルの育成|豊かな社会の発展に寄与するため、デザインの持つ情報発信力を基に、IT技術や企画技術を用いて、地域や地域産業と積極的に連携していく総合的なデザイナーを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1579&GAKKA_CD=15790101|九州情報大学|経営情報学部|経営情報学科|経営情報学科は「経営と情報」をキーワードに、多角的な視点から「経営学の真髄」を学びます|IT技術を取り入れた経営は、現代の企業経営には必要不可欠であり、それらの知識と技術を身につけた人材の重要性は高まるばかりです。経営情報学科では、先人たちの英知の結集として確立された経営学と先進的なIT技術の融合である最先端の経営情報学を学びながら、同時に実践的な行動力を身に付けることができます。これからさらに進展する高度情報化社会の中で、経営情報学の重要性はますます高まります。同時に経営情報学を学ぶ学生の目標も多岐にわたっています。IT技術を活用しつつ財務や会計のエキスパートをめざす人、企業家をめざす人、商品の企画・開発やマーケティング戦略を学びたい人など。経営情報学科では「ビジネス・マネジメント」「会計エキスパート」「ベンチャービジネス」「ITマーケティング」「グローバル文化ビジネス」「Webビジネス」の6つのコースを設置し、こうしたさまざまな目標の達成に応えることのできる多彩なカリキュラムを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1579&GAKKA_CD=15790102|九州情報大学|経営情報学部|情報ネットワーク学科|経営に活用できる情報システム技術、ネットワーク技術を学ぶ|ネットワークのグローバルな普及は、従来の社会経済システムや企業の管理運営手段などを根本から変革しようとしています。これに伴い、企業や公私の諸機関において、IT技術を駆使する分野で指導的役割を果たす情報システム技術者、またインターネットとその応用に精通したネットワーク技術者が強く求められています。本学科は、これまでの経営情報学に加えて、インターネットなどのネットワークを基盤とする新しい企業経営・社会経済環境や消費者行動などの研究を通し、企業活動や社会経済活動に貢献することを目的としています。すなわち、ネットワークに関連する情報通信技術の知識や実践的能力を高め、それらと経営学の融合を図るところに特色があります。「情報システム」「モバイル・プログラミング」「ネットワークスペシャリスト」「Webシステム」の4つのコースで、実践的イントラネット構築能力やネットワークビジネスの構築、さらにはネットワーク障害や犯罪の防止技術などを経営学との関連で習得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1580&GAKKA_CD=15800101|九州女子大学|家政学部|人間生活学科|暮らしのなかの「衣」「食」「住」を科学します|衣生活・食生活・住生活の3分野の学びを通じて、安全・安心で、より快適な生活を創造し、生活の場で発揮できる能力を習得。即戦力を身につけた家庭科教員を養成し、実務経験なしで二級建築士受験資格の取得ができ、インテリアコーディネーターなど複数の資格が取得できるカリキュラムとなっています。目標に向かって学んだ知識や技術をいかした「学外・地域活動」にも力を入れており、その活動をとおして、社会人基礎力を養います。平成30年度教員採用試験では、家庭科教諭（中学校）に5名が現役合格しました。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1580&GAKKA_CD=15800102|九州女子大学|家政学部|栄養学科|食のスペシャリスト、管理栄養士を目指し、食の視点で健康を究めます|「食」について幅広い視野で取組み、時代に対応する深い知識と実践力を習得。専門基礎分野から、専門分野、さらに生活関連領域まで幅広くかつ深く学びます。食品学・調理学関連の実験・実習が充実しているのも特徴です。また、管理栄養士としての実務を体験し、栄養教育・栄養管理の技術を習得するために、学外施設での実習（臨地実習）も充実しています。第31回管理栄養士国家試験の合格率は、96.3％（78名合格/81名卒業生全員受験）でした。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1580&GAKKA_CD=15800301|九州女子大学|人間科学部|人間発達学科|（人間発達学専攻／人間基礎学専攻)|||人間の発達を多角的、総合的に研究し、教育者や認定心理士、司書などを目指します|◆人間発達学専攻子どもが伸びやかに発達できる豊かな生活と教育を実現します人間の発達と教育について学びます。特に、乳幼児期の保育、学童期の教育とあわせて特別支援について学ぶことができます。また、児童・保育者の心理面での理解や対応についても、発達・臨床心理学担当の教員が配属されていますので、詳しく学ぶことができ、2年次から2コースに分かれます。【乳幼児発達コース】就業前の乳幼児の発達と保育・幼児教育について学習します。子育て支援などについての専門的知識と技能を習得します。【児童発達コース】学童期の発達と教育について学びます。主として、児童の発達や教育についての専門的知識と技能を習得します。また、平成30年度小学校・特別支援学校教員採用試験において、36名（延数）が現役合格しました。教員採用試験合格に向けての対策講座など、バックアップも万全です。◆人間基礎学専攻人について深く理解し、人が生きるための豊かな環境を創ります人が生きる環境としての文化や、そこに生きる人間の心理について学びます。文化の基礎、表現の手段としての言語、文化の集積と発信の手順としての情報、人間の理解に関わる心理学、教育学を総合的に学習します。2年次から3コースに分かれます。【心理学コース】心と行動について深く学びます。教育、産業など広い分野で対人ケアができる知識、技能を習得します。【国語・書道コース】日本の文化の基盤である国語や文学、書道について学び、それらを人に伝えるための専門的知識と技能を習得します。平成30年度教員採用試験では、国語教諭（中学校）2名が現役合格しました。【図書館・情報コース】情報化する社会における図書館や情報のあり方や実践について学び、図書館や情報についての専門的知識と技能を習得し、学校や社会のさまざまな場面で活用するための実践力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1581&GAKKA_CD=15810101|久留米大学|文学部|心理学科|“人間”を知る、心の専門家を育成|幅広い心理学の知識や技術をより深め、定着させるために、1年次から少人数編成の演習がスタートします。実験・実習といった体験型授業が多く、社会で活躍できる心の専門家を目指すことができます。また、ボランティア活動も積極的で、多くの学生が近隣の小中学校や家庭裁判所などで主に子ども達と関わり、一人一人が学科で学んだことを生かして活動しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1581&GAKKA_CD=15810104|久留米大学|文学部|情報社会学科|社会の変化をリサーチし、人と人とを情報で結ぶ|「情報を集め、分析し、発信する」能力を養成します。情報を生み出す社会の構造を多方面から学び、情報社会への問題意識を啓発します。情報スキルと情報リテラシーをすべての学年において学びます。さらに、学外との連携によるフィールドワークおよび協同して問題解決にあたるプロジェクトを各学年において実施し、自主性と共同性を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1581&GAKKA_CD=15810102|久留米大学|文学部|国際文化学科|多様化する国際社会に貢献できる人材を育成|日本をはじめ欧米、アジアなど、世界の文化、コミュニケーションについて深く学び、異文化間の相互理解や交流に貢献できる人間力をはぐくむ4年間。2年次からは徹底的に英語コミュニケーション能力を磨く＜英語コミュニケーション専攻＞と、世界各国の言語・歴史・社会など、自ら研究テーマを選択し探究できる＜国際文化専攻＞があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1581&GAKKA_CD=15810103|久留米大学|文学部|社会福祉学科|地域社会に根ざした福祉の専門職を育成|これからの社会を見据え、社会福祉を専門的に学んで、将来、人々の暮らしを社会的に支援する職業に従事したいという学生が集まります。カリキュラムに取り入れられた実践的な講義・演習は、自身の価値を高め、社会での即戦力となりうる人材につなげています。さらに、国家資格（社会福祉士・精神保健福祉士）をはじめ、各種資格が取得できるようなきめ細やかな少人数教育を実施しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1581&GAKKA_CD=15810601|久留米大学|人間健康学部|総合子ども学科|子どもの育ちを総合的に学び、地域の保育や子育てを主導する人材を養成|「子ども」をさまざまな専門領域から多角的に学ぶことにより、子どもの健康や発達、子育て等への理解を深め、探究していきます。そして、現代の多様なニーズに応えるために、健康づくり、発達の支援、家庭の支援に関わる専門的知識や技術を身に付け、地域と連携・協働して子どもと家庭の生活を支えることのできる教育者・保育者・支援者を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1581&GAKKA_CD=15810602|久留米大学|人間健康学部|スポーツ医科学科|医学的な知識を備えて健康やスポーツを支援する人材を養成|からだの仕組みをさまざまな視点から学び、スポーツ・運動を身心で理解するとともに、からだについて理解を深め、スポーツ・運動と健康の関係について探究します。人間の発達段階に沿ってからだの仕組みを体系的に学ぶことにより、ライフステージ全体にわたる医学的・科学的な専門知識、スポーツ・運動における支援の技術を身に付けることができ、それらに関わる各種の免許・資格を取得することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1581&GAKKA_CD=15810201|久留米大学|法学部|法律学科|未来社会をリーガルマインドで捉える力を養成|六法を中心とした伝統的な法律科目はもちろん、情報・福祉・環境などの新しい法分野を扱う科目や、生きた法を体験できる法実務関係の科目を設け、多様な現代社会の法を総合的に学べるようになっています。また、国際政治学の諸分野まで横断的に学びたい人のために、国際関係の法を扱う科目のほか、英語や情報科学を並行して学べるコースも設けられています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1581&GAKKA_CD=15810202|久留米大学|法学部|国際政治学科|個・家族・地域・そして世界の未来を担う|国際的視野で考え、世界とコミュニケーションができるように、国際政治・社会の歴史・現状・理論を学習します。カリキュラムは、弾力的に構成されていて、世界各地域の政治・社会の歴史的背景と現状を比較分析しながら、変動する国際社会を理解できるようにさまざまな科目が開設されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1581&GAKKA_CD=15810301|久留米大学|経済学部|経済学科|経済社会の課題を多角的に分析し、未来に生かす|21世紀はアジアの時代ともいわれ、九州はアジア諸国との交流に地域をあげて取り組んでいます。今、強く求められているのは、新しい国際感覚で地域に貢献できる専門知識をもった人材です。経済学科の専門科目では、経済理論・政策、国際比較経済、金融・情報といった分野の分析・解明に必要な知識と思考訓練を提供します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1581&GAKKA_CD=15810302|久留米大学|経済学部|文化経済学科|文化的な視点から経済を考察|物質的に豊かな社会を実現したといわれる20世紀。そして21世紀に入った今、経済を動かす一つの力として文化の役割が注目されています。経済と文化の相互作用を追究する分野が文化経済学です。経済の活性化に果たす地域固有の資源や文化の役割・機能に注目し、その理論から実践方法までを学んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1581&GAKKA_CD=15810401|久留米大学|商学部|商学科|高い就職率につながる仕組みの中で学ぶ|商学部では商学、経営学、会計学の3つの学問系統を総合的に学修できることはもちろん、学生の志向や個性にあわせて特定の分野を集中的に学修することもできます。自分の将来を見据えながら、目的にあったカリキュラムを組むことが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1581&GAKKA_CD=15810501|久留米大学|医学部|医学科|生命と向き合う人間力を持った、真の先端医療人を育成|豊かな人間性、幅広い教養、高い倫理観を備え、地域の医療を牽引する全人的な医療技術を取得した医師を育成するために、6年間を通じ、一般科目、基礎医学系科目、社会医学系科目、臨床医学系科目が有機的かつスムーズに学習できるようカリキュラムを組んでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1581&GAKKA_CD=15810502|久留米大学|医学部|看護学科|人を幸せにする看護を学ぶ|看護師や保健師は、さまざまな臨床での活躍が期待されています。学生一人ひとりの成長をはぐくむ教育体制により、豊かな人間性と倫理観を培い、対象者のニーズに応える看護実践力をもち、人々の生きる力に光を与え、広く社会的使命を果たせる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1582&GAKKA_CD=15820101|久留米工業大学|工学部|機械システム工学科|機械工学およびITを身につけ、モノづくりに必要な応用力のある技術者を育成|私たちの生活を支え、社会を支えている「モノ」をつくるのが機械なら、その機械をつくるのも機械です。機械工学とは、必要な「モノ」についてのアイデアから「モノ」を設計し、創り出す学問といえます。機械システム工学科は、機械工学の基礎を身につけると同時に、IT技術を活用した機械デザインやロボティクス、メカトロニクスなどの知識や技術を習得できる学科です。3DCAD、3Dプリンタ、レーザーカッター等、最新設備を使った実験・実習によるものづくりから、スマートフォンを用いた通信技術、AIを用いた先端的なメカトロニクスを学びながら社会のニーズに対応できる機械エンジニアを育成します。また、機械設計技術者やCAD利用技術者などの資格取得を正規の科目として積極的な支援も行っています。ロボットに関する最先端の知識と技術を学ぶ「ロボティクスコース」と実社会で生きるものづくりの力を育む「機械デザインコース」の2コースで、一人ひとりの適性に合ったきめ細かな教育でスペシャリストを目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1582&GAKKA_CD=15820102|久留米工業大学|工学部|交通機械工学科|航空宇宙工学と高度IT技術を学び、先端自動車技術にも対応できる技術者を育成|交通機械工学は、流体力学や設計・製図、エネルギー工学、電気工学、情報技術、環境問題、そしてデザインなど工学の広い分野が集約された統合的な学問です。交通機械工学科では、自動車の性能や交通環境（渋滞や大気汚染）の改善などについての研究も活発に行っています。理論と実践のバランスのとれた教育により自動車を中心にいろいろな科学技術が学べます。さらに4年制大学では全国唯一の国士交通省による2級自動車整備士養成の認可学科であるため、卒業直後に実施される2級自動車整備士資格試験では実技試験が免除され、毎年高い合格率を誇っています。本学科には、新コース（平成30年4月開講）の「先端交通・航空宇宙コース」と「自動車コース」があります。「先端交通・航空宇宙コース」では、自動車や航空機など“ノリモノ”の機能、構造、デザイン、設計開発技術などを学べます。「自動車コース」では、最先端の自動車の機能、構造、制御システムなど、自動車整備士に必要なメンテナンス技術を学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1582&GAKKA_CD=15820103|久留米工業大学|工学部|建築・設備工学科|建築・インテリア・建築設備に関して高い専門的知識をもつ技術者を育成|建築・設備工学科では、建築の機能性、安全性、居住性、デザイン性などを、建築計画、環境工学、造形美術、設計演習、建築構造、インテリアデザイン、都市計画、建築設備などさまざまな面から学習し、将来の職業に直結した専門性の高い知識と技術の修得をめざします。建築図面やパース（完成予想図）および模型作製、有名な建物や個性的な街並みの見学など、建築学ならではの実践的な学習の楽しさにあふれています。また、建築・設備分野で大切な各種資格取得については、実務経験が豊富で数々の資格を持つ教員たちがきめ細かく指導。さらに空調設備や給排水衛生設備、エネルギー効率や環境対策など、建物に不可欠な設備関連の教育研究が充実しているのも、本学の建築・設備工学科の特徴のひとつです。「建築デザインコース」「設備デザインコース」の2コースでより専門性を高めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1582&GAKKA_CD=15820104|久留米工業大学|工学部|情報ネットワーク工学科|映像や画像処理に関する能力やネットワークの構築・開発力を持った技術者を育成|今、私たちの日常生活も社会も、グローバルな規模でIT（情報技術）に支えられています。情報技術なしには明日はなく、またそれは日進月歩で進化し拡大を続けています。もちろん、その利用スキルや知識・技術を身につけることは、今後の世代にとってはすでに必須条件と言ってもいいでしょう。情報ネットワーク工学科では、充実した設備と経験豊かな教員をそろえ、演習や実技を重視した教育で実践力を身につけた人材を養成します。情報技術の分野では、ハード・ソフト・コンテンツが複雑に連携することで革新的なサービスが生まれており、本学科では、これらの分野の基礎を学んでいき、さらに、2年次から「ビジュアルコンテンツコース」、「ハードウェアコース」、「ソフトウェアコース」の3コースに分かれ、それぞれの分野で最先端の情報化社会を支える技術者を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1582&GAKKA_CD=15820106|久留米工業大学|工学部|教育創造工学科|工学の基礎知識に加えて、理数科の面白さが伝えられる実践力のある教員を育成|本学科では「数学コース」「理科コース」の2コースを設置し、いずれのコースも幅広い工学の基礎知識の上に、生徒たちの理数科目に対する興味を引き出すことのできる「豊かな創造力と応用力と合せて、ものづくりの面白さを伝える力」を備えた教員を養成します。卒業時には、「数学」と「理科」の中学校教諭一種免許および高等学校教諭一種免許が取得できますが、本学科ではさらに「理科と数学」といった2教科の教員免許の取得が可能となっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1584&GAKKA_CD=15840101|西南学院大学|神学部|神学科|キリスト教精神・文化の本質を究明し、世界の平和と福祉の促進に貢献できる人材を育成|神学科は、聖書やキリスト教思想・哲学・芸術を中心とする学びを通して、キリスト教精神・文化の本質を究明するとともに、この精神・文化を積極的に担いつつ、世界の平和と福祉の促進に貢献できる人間を育成することを目的にしています。また本学科は「神学コース」と「キリスト教人文学コース」の2つのコースに分かれており、「神学コース」は将来、キリスト教界の指導者、教会の伝道者・牧師などになることをめざす学生のためのコースです。「キリスト教人文学コース」はクリスチャンでない人にも開かれたコースで、キリスト教精神に基づいて広く社会に貢献できる人材の育成を目的としています。学部定員40名、専任教員8名の徹底した少人数教育が実現され、学生間、学生と教員間の豊かな人格的な交わりの中で、きめ細かな指導を受けることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1584&GAKKA_CD=15840201|西南学院大学|文学部|英文学科|留学やキャリアに生かせる英語力の養成と英米文学・文化の研究|英文学科は、主に英語、英米文学・文化の教育・研究を通して、実践的な英語運用能力を身につけ、広く深い教養と専門知識を養い、同時に、豊かな感性と想像力を培うことに努め、ひいては、グローバル化した社会の要請に応じうる人材を育成することを主な教育目標としています。履修モデルとして、3つの履修モデル（（1）文学・翻訳系（2）キャリアイングリッシュ系（3）グローバル文化系）を用意しており、それらをナビゲーターに学生の関心に対応する幅広い科目を自由に選択することが可能です。授業は少人数クラスを基本に、英語の4技能「話す、聞く、読む、書く」全般の能力の強化をめざし、将来のキャリアや留学に活かせる自己発信型の英語力の修得をめざします。さらに本学科では留学制度、短期語学研修制度を利用することを奨励するとともに、TOEFLセミナーなど留学試験対策を授業の一環として行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1584&GAKKA_CD=15840202|西南学院大学|文学部|外国語学科|実践的な語学力と異文化コミュニケーション能力を身につけた真の国際人を育成|外国語学科には、英語専攻とフランス語専攻があります。英語専攻は、国際社会で活躍できる真の国際的な「人財」の育成と、国際的な「人財」を育成できる英語教育者の養成をめざしています。その目標の達成のため、英語専攻では第一に実践的な英語運営能力を総合的に修得します。第二に身につけた英語力をもとに国際人として飛躍するために必要な専門知識を身につけるという、二つの「財産」を学生に蓄えてもらう教育を実践しています。フランス語専攻の特徴は、フランス語という英語とは別のまったく新たな外国語を学修することです。入学時には全員が同じスタートラインに立って、フランス語の修得をめざしてチャレンジし、未知の言語世界を体験していきます。サポートするのはネイティブ3名を含めた9名の教員と充実したカリキュラムで、卒業時にはフランス語検定2級程度の語学力を身につけることが目標です。さらにフランス文化を多面的なアプローチで理解するための講義や留学制度も充実しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1584&GAKKA_CD=15840301|西南学院大学|商学部|商学科|経済社会のグローカル化時代に求められているビジネス・パーソンの育成|グローカル化は、「グローバル化（Globalization）」と「ローカル化（Localization）」の2つの言葉を組み合わせた造語です。これは世界規模での活動をしながらも、地域の特性をも考慮に入れるという考え方です。企業のビジネス戦略を実行するためには、まさにグローカル化時代に柔軟に対応できる人材が必要とされています。商学科では、グローカル化時代を見据えた問題設定能力と問題解決能力をもち、グローバルかつローカルの要請に柔軟に対応してビジネスをリードするビジネス・パーソンの育成をめざしています。同時に、社会の構成員として豊かな人生を送れるように教養や倫理観を身につけることにも配慮し、高い人間性を養うことにも力を入れています。そのために、ビジネスの理論と実践に関する専門科目を幅広く提供するとともに、少人数教育によって、高い人間性を育成し、専門科目では、商学・会計学を柱としながらビジネスの最先端に関わる知識までを体系的に学修します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1584&GAKKA_CD=15840302|西南学院大学|商学部|経営学科|専門知識と広い視野を兼ね備えた主体性ある人材の育成|一般的に「経営」とは、企業が長期に存続するために必要となるさまざまな活動を指します。具体的に、企業が活動するためには、ヒト・モノ・カネ・情報をうまく組み合わせることが重要になります。経営学科での学修内容は、これらヒト・モノ・カネ・情報の動きを体系的に理解できるように構成されています。たとえば、従業員の管理について学ぶ労務管理論や経営組織論（ヒト）、製品の効率的な製造方法について学ぶ生産管理論や経営科学（モノ）、資金の調達等について学ぶ財務管理論（カネ）、企業の情報管理・分析について学ぶ経営統計学やデータベース論（情報）などです。さらに、経営学科では少人数で行われる演習（ゼミナール）に力を入れており、演習では特定の専門知識を深めつつ、多様な専門知識を用いて広い視野でビジネスについて主体的に思考できる能力の育成をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1584&GAKKA_CD=15840401|西南学院大学|経済学部|経済学科|変化の激しい経済動向と格差社会の到来の中で、いかに賢明に生き抜くか|格差社会や食料品価格の上昇、教育・医療・福祉・介護に関わるコスト負担増の問題、先行き不透明な労働環境や地球環境問題など、私たちの生活はいま大きな転換期に来ています。こうした時代を生き抜くには、正確な現状把握、今後の展開予想など、賢明な対応が求められており、そのためには経済に関する知識と理解力が必要不可欠です。経済学科では、国民経済の基本的な流れを理解して、その原理をとらえる基礎的な理論科目から、過去における歴史的経験や教訓を学ぶ経済史科目、これらの知識を総合的に活かしてよりよい経済社会をつくるための方法を検証する経済政策科目まで、幅広くかつ専門的な学修が可能です。まず基本的な経済用語や経済統計を理解し、現実の日本経済と世界経済がどのように関わって動いているかを学びます。そして経済の動きの背後にあるさまざまな原理を経済学の体系の中で段階ごとに修得していくことで、来るべき未来を展望していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1584&GAKKA_CD=15840402|西南学院大学|経済学部|国際経済学科|国際経済分析・コミュニケーション能力を身に付け、私たちの生活に活かす|諸外国の経済活動は、わが国の経済活動と密接に関係しており、私たちの生活にさまざまな影響を及ぼしています。たとえば、外国人による日本企業への投資活動はその企業の行動に影響を与えますので、私たちの消費活動も影響を受けます。また、日本人が海外で働いたり、外国人が日本で働いたりすることも海外と日本の経済関係の一例です。国際経済学科は、各国・各地域の経済事情を社会制度をも含む広い視点から学ぶ科目群、そして国家間のヒト・モノ・カネの移動の仕組みを理論的に学ぶ科目群を提供しており、国際経済と日本経済を総合的に見通す力を効果的に修得できるように構成されています。さらにビジネス上の英語コミュニケーション能力を育成する科目群を配置し、それらを活用する場としての海外留学も支援しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1584&GAKKA_CD=15840501|西南学院大学|法学部|法律学科|法を通じて社会と人間を知り、社会で通用する力を身につける|法律を学ぶことは、社会や人間に対する理解を深めていくことです。たとえば、ある夫婦が外国で代理母に出産してもらった子供を、帰国後に自分たちの子供として役所に届けたら、その届けは受理されるべきでしょうか？手がかりになる法律はありますが、この点について法律家の意見は分かれています。すなわち法律を学ぶ目的は、条文を暗記することではなく、こういう問題を論じる力を身につけることです。そして、多くの人に理解してもらえる解決法を提案するためには、議論を精密に組み立てる力が必要です。そのために法律学科では、1～2年次でどの法律科目を学ぶにも基礎になる科目を集中的に学修し、3～4年次ではそれぞれの進路に応じた多様な科目が履修できるよう配慮されています。また少人数での演習やディベート大会、法律討論会などを通じて、主体的な学修を支援します。なお法律学科においても、国際関係法学科の科目のほとんどが履修できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1584&GAKKA_CD=15840502|西南学院大学|法学部|国際関係法学科|グローバルな視野をもつ、強靱な知的体力の養成|国際関係法学科は、国際関係法を一つの軸として、（1）特定なものの見方、考え方のみにこだわらない、広い視野をもった人材を育成する（2）異なる考え方を有する人々とも意見を交換、共有することができ、そこから現在生じている多様な問題に共同で取り組むことができる人材を育成する（3）日本の国内外を問わず、さまざまな場面で必要となる「国際的な」ものの見方、考え方ができる人材を育成することを、主な目的としています。国際関係法学科では、法学・政治学の専門書の読解力を養成するのみならず、専門分野に関して英語で討論や論文作成ができるように英書講読のクラスも設けられています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1584&GAKKA_CD=15840602|西南学院大学|人間科学部|児童教育学科|保育・教育分野における広い視野と高い専門性を身につける|人間の成長と発達にとって、乳幼児期・児童期の人生初期の経験が重要なことは周知の事実です。本学科はこのような時期の子どもたちについて認識を深めると同時に、保育・教育について学び、「豊かなまなざし」を育てます。保育士資格、幼稚園・小学校教諭の免許取得に必要な必修科目群が含まれる専門科目を中心に、学生自身が目的に応じてカリキュラムを編成し履修します。専門科目は、保育や教育の理論的な基礎を学ぶ科目と、実践的な場面を想定した科目、そして学生自身が保育士・教師としてめざす方向性によって、専門性を拡充できるように配置されています。資格・免許取得は大きな特徴ですが、それが卒業の必要条件ではありません。児童教育学科では、教員を囲んだ少人数の演習を1年次から4年次まで行い、専門的な探究を深めます。キリスト教の全人教育を基礎として、保育・教育を中心に自然科学、社会科学分野を広く学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1584&GAKKA_CD=15840601|西南学院大学|人間科学部|社会福祉学科|感受性とつなぎ支える力を備えた社会福祉の専門家を養成|社会福祉学科は、日本における昨今の社会福祉の状況の変化に柔軟に対応できる優れた専門家人材の育成、とりわけ社会福祉の分野での専門職である社会福祉士・精神保健福祉士の人材養成をめざしています。それゆえ、学生の視野を広げ思考を深めることを目的に、できるだけ多くの分野の学びを体験できるように配慮しつつ、基礎から専門へと自らの進路・目的に沿って、理論と実践、知識と技能を相互関連的に学修することで多岐にわたる社会福祉の専門家として探究を深めていけるような系統性のあるカリキュラムになっています。具体的には、福祉的な関わり・支援を必要とする人々や地域社会のニーズに応えられる実践力を養成する科目、社会福祉の制度や資源についての知識、支援のための技術に関する理論と演習の科目に加え、人間についての深い理解と豊かな感受性を培う科目やコミュニケーション能力を身につける科目などがあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1584&GAKKA_CD=15840603|西南学院大学|人間科学部|心理学科|臨床や分析・調査など幅広い分野で社会のニーズに応えられる心理学を修得|現代社会における心理学の対象は、人間生活のあらゆる領域にわたっており、教育や福祉分野だけでなく、様々な分野で心理学の専門的な知識と技能を備えた人材が求められています。心理学科では、人間の行動や意識を客観的に知るために調査・分析・情報処理能力を身に付け、多様な心理学的領域をバランス良く学ぶことができます。カリキュラムは、専攻科目・関連科目・共通科目から構成され、さらに専攻科目は、基礎専攻科目と応用専攻科目に分類されます。これらの科目を通して、心理学の基礎知識を徹底して学び、より高度で専門的な領域の内容を発展的に学びます。卒業後は、行政・司法・教育・保育・医療の現場にて、問題を抱える人の心理的ケアや技術的、事務的支援を行ったり、心理学や臨床心理学に関する研究を深めるため大学院に進学することもできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1584&GAKKA_CD=15840701|西南学院大学|国際文化学部|国際文化学科|文化との出会いが呼び覚ます、あなたの中に秘められた可能性|国際文化学科では、異文化理解に必要とされる知を体系的に学ぶことができるように、6つのコースを置いています。日本、中国・アジア、アメリカ・太平洋、ヨーロッパ・地中海という地域を中心とする4コースのほか、比較文化、表象文化という学問ジャンルによる2コースがあるのが特徴です。国際文化学科の学生はそれぞれのコースで専門分野を学ぶほか、「文化のダイナミズム」などの科目によって、文化を総合的に把握することができます。また、世界の文化を学ぶためには語学力が不可欠です。国際文化学科では、英語・中国語・ドイツ語・フランス語・韓国語から2カ国語を重点的に学べます。さらに希望者はロシア語・スペイン語・イタリア語を学ぶことができます。さらに1年次から設けられている少人数の演習科目、そして自主研究を奨励する「研究旅行奨励制度」など、やる気をしっかりと応援する制度が整っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1588&GAKKA_CD=15880101|筑紫女学園大学|文学部|日本語・日本文学科|社会で求められる日本語の高度な表現力や深い洞察力と創造力、実践力を身につける|本学科では、日本語・日本文学・日本文化を通して日本を見つめ、「現在の日本」をあらためて考えてみることを目的としています。日本語の基礎から専門知識まで幅広く学ぶとともに、各時代ごとの文学および文化への理解を深め、豊かな言語感覚とコミュニケーション能力を身につけた人材を育成。日本の「現在」を見つめ、新時代を生きるしなやかな感性と力を培います。国語教員や日本語教員のほか、博物館学芸員など専門性を生かしたエキスパートも多数輩出しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1588&GAKKA_CD=15880102|筑紫女学園大学|文学部|英語学科|現代社会で求められる英語力を身につけ、国際社会に対応できる自立した人材を育成|グローバル化する現代社会で求められるのは、英語コミュニケーション力。英語学科では独自のカリキュラムをベースに、総合的な英語能力の習得からレベルの高い資格取得・英語検定をめざし、国際社会に対応できる自立した人材を育成します。そのために英語学科では、「聴く・話す・読む・書く」をバランスよく向上させる独自のカリキュラムで、確かな語学力を養成するとともに、総合的な英語運用能力を習得します。さらに、英語圏の文化や文学など幅広い教養や専門知識を通して、異文化への理解を深め、豊かな国際感覚を身につけます。また、充実のバックアップ体制でハイレベルな資格取得や英語検定合格をサポートするなど、高度な語学力とコミュニケーション力を持ち、国際社会で活躍できる能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1588&GAKKA_CD=15880103|筑紫女学園大学|文学部|アジア文化学科|多様なアジアの社会事情に通じ、生きた文化を理解する人材を育てる|国際化が進む中で、アジア地域の社会・文化に通じコミュニケーション能力を持った人材の需要はますます増えています。アジア文化学科では、「言語」「社会」「文化」を柱に、歴史や経済、生活や芸術などさまざまな角度から将来性豊かなアジアについての知識と理解を深めます。本学科では英語、中国語、韓国語、インドネシア語、ヒンディー語などを学びます。特に中国語については副専攻課程の履修を通し、「聴く」「書く」「話す」など実用的な中国語力を習得します。体験を含め、アジアの政治・経済・歴史・文化を多角的に学ぶことで、複雑なアジアの社会への理解を深めます。このような学習を通して、国際社会で活躍できる実践力が身につきます。また、アジアの文化を理解し、共感できる感性が養えます。卒業生は国内外で航空・ホテル・旅行業、貿易・流通・金融業、ファッション・アパレル業などのさまざまな業種や入国管理や国際協力などの分野で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1588&GAKKA_CD=15880201|筑紫女学園大学|人間科学部|人間科学科|（心理・社会福祉専攻（発達臨床心理コース／社会福祉コース）|初等教育・保育専攻（初等教育コース／幼児保育コース）)|||人の心に寄り添い、人と人が支え合う「共生社会」を実現する人材を育てる|本学科では、人と社会の理解を通して人間支援について学び、人間の生涯にわたる発達と人間の生活をめぐるさまざまな課題に総合的にアプローチできる人材の育成を目指し、2専攻4コース制をとっています。「心理・社会福祉専攻」には、心のしくみや発達、現代社会が与える影響、歪みや障がいなど人の心について多面的に学ぶ「発達臨床心理コース」と、福祉をとりまく社会状況や人間への理解を深めながら福祉の理論や支援を求める人との接し方などの実践的な手法を学ぶ「社会福祉コース」があります。認定心理士や社会福祉士、学校教諭など、心理・福祉・教育分野のスペシャリストを養成します。「初等教育・保育専攻」には、子どもの発達心理の学びをベースに幅広い知識と初等教育の実践技術を学ぶ「初等教育コース」と、福祉や心理学に基づく保育方法・技術を習得する「幼児保育コース」があります。現場と連携した演習・実習を通して、幼稚園や小学校教諭、保育士を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1588&GAKKA_CD=15880301|筑紫女学園大学|現代社会学部|現代社会学科|現代社会を生き抜くための実践力を養成|現代社会の仕組みを理解し、分析するために必要な社会学の基礎的な知識・技能と日本語・英語によるコミュニケーション力を身につけ、「ビジネス」「地域デザイン」「メディアデザイン」「ポピュラー文化」の領域から自由に学びをデザインします。所属する学生全員が、正課内外のインターンシップを中心とした、ボランティア活動、海外研修などを体験する「社会活動実践」を必須科目にしており、このような学びを通して、問題解決力、コミュニケーション力、主体性、リーダーシップを持った職業人として、多様な場において社会の発展に貢献できる女性を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1590&GAKKA_CD=15900101|中村学園大学|栄養科学部|栄養科学科|全国トップクラスの国家試験合格率と就職実績で、指導力を備えた管理栄養士を輩出|専門分野を深く学ぶ講義はもちろん、多くの実験・実習を取り入れたカリキュラムを実施。高度な栄養科学の知識と実践力を備え、幅広い視野を持った、次代の健康社会を担うスペシャリストを育成します。健康の維持や増進、病気の予防や治療のために食生活を指導するほか、健康と食の大切さを世の中に知らせる指導者として活躍。また、第31回管理栄養士国家試験の合格者数は213名（西日本第1位、全国第2位・受験者数222名）、合格率は95.9％と全国的にもトップクラスの合格実績をあげています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1590&GAKKA_CD=15900103|中村学園大学|栄養科学部|フード・マネジメント学科|食品の企画・開発・製造を行うことができる「食のスペシャリスト」を養成|「食」に対してあらゆる角度から切り込み、九州だけでなく世界の食産業で活躍する「食のスペシャリスト」を育成します。食産業の第一線で活躍している現役プロから学ぶ講義や学外実習で実践力を身に付けます。また、業界で注目されている衛生管理に関する資格など、食品業界で重宝される資格を取得できる支援体制を整えています。卒業後は、食品メーカーでの企画開発や研究、営業や地方自治体など、活躍できるフィールドは無限大です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1590&GAKKA_CD=15900102|中村学園大学|教育学部|児童幼児教育学科|幼稚園・小学校教諭、保育士、特別支援学校教諭など理論と豊富な現場体験で実践力を備え、社会で活躍する教育者をめざす|教育学部児童幼児教育学科では小学校教諭一種免許・特別支援学校教諭一種免許（知的・肢体・病弱）・幼稚園教諭一種免許・保育士資格の4つの免許・資格のうち、卒業時に3種類までの免許・資格を取得することができます。なお、3種類の場合は、小一種、特一種、幼一種のみとなります。特別支援学校教諭一種免許（知的・肢体・病弱）は、小学校教諭一種免許と合わせて取得する必要があります。また、専門職としても高い就職率を誇ります。小学校教諭については、平成30年度小学校教員採用試験では延べ164名（受験者116名、合格者実数91名、現役合格率※78％）が現役合格を果たしており、毎年高い現役合格者数と合格率を誇ります。幼稚園教諭・保育士についても、毎年高い就職実績を誇っています。※現役合格率＝現役合格者実数÷現役受験者数
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1590&GAKKA_CD=15900201|中村学園大学|流通科学部|流通科学科|卒業後、社会の即戦力として活躍できる人材を輩出する、実践的なカリキュラム|流通業や企業のマーケティング分野で活躍できる人材を育成するために、企業の戦略的な活動を実践的なカリキュラムで身に付ける構成となっています。企業で就業体験をするインターンシップを始め、第一線で活躍する産業界のリーダーを多数講師として招き、それぞれの経営論を直に聴くこともできます。また、広い視野を持った、グローバルな人材育成を行うため、半年または1年間、海外の協定大学へと留学する海外留学スカラーシップ制度を設けています。英語、中国語、韓国語などの語学力を向上させることを目的とし、同時に幅広い視野での思考を身に付けることができます。留学経験を通して、グローバルに活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1591&GAKKA_CD=15910101|西日本工業大学|工学部|総合システム工学科|専門分野だけでなく複数の学系で技術が学べる。幅広い視野を持った技術者を育成|総合システム工学科では、3学系を1学科に集約。複数の学系の分野にまたがって技術を学ぶことで、各専門分野に加え、幅広い視野を持った技術者を育成します。特に、豊富な教授陣に加え、充実した施設設備の中で、ものづくりと環境教育に特化します。●機械工学系機械工学に関する専門技術を修得します。3つのコースがあり、機械コースでは、幅広い分野に対応できるエンジニアになるために機械に関する専門知識やスキルを修得。機械設計コースでは、機械工学を基盤としてコンピュータを活用したものづくり技術を修得。設備保全コースでは、生産保全、予防保全、寿命予測等の知識と技術を身につけ、機器メンテナンスのスペシャリストを目指します。●電気情報工学系電気電子情報工学に関する専門技術を修得します。3つのコースがあり、電気電子コースでは、電気・電子の知識をベースに、電力供給や制御技術等について学び、第一線で活躍できる技術者を目指します。知能制御コースでは、メカトロニクスやロボティクス、人工知能等の高い制御技術を修得します。情報コースではコンピュータに対する幅広い知識を持った実務情報技術者になるためソフトとハードの両面を学び、実務や開発に生かせる実践力を身につけます。●土木工学系市民生活の基盤となる安全で快適な都市や地域づくり、都市景観整備や生活環境整備、防災などに関わる土木技術者を目指します。また、「CGデザイン」をはじめGIS（地理情報システム）や衛星を利用したGPS測量なども実習科目として実施するなど最新技術への対応も積極的に図っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1591&GAKKA_CD=15910203|西日本工業大学|デザイン学部|建築学科|現代建築の根幹をなす2大要素＝技術とデザイン。より豊かな社会を生み出す技術を学ぶ|住宅から地域・都市までを対象に、環境との共存や快適性、安全性の確保など、建築が実現すべき課題は多様です。美的な側面と技術的な側面を融合させる「デザイン」の力が必要とされている現在の建築業界。本学科では、建築設計演習をカリキュラムの中心にすえて、「意匠」「計画」「環境」「構造」など、建築に関わるあらゆる分野を総合的に参照しながら学習を進めていきます。建築の世界の第一線で活躍するOBによる講義や、地域の商店街を対象とした設計課題に取り組むなど、将来の仕事と直結した実践課題を実施しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1591&GAKKA_CD=15910201|西日本工業大学|デザイン学部|情報デザイン学科|社会ニーズを読み取り、クリエイティブな能力とソフト・ハードを使いこなす技術を学習|グラフィックデザイン・WEBデザイン・映像・CG・ゲーム・プログラミング・プロダクトデザイン・人間環境デザインなど、デザインに関する幅広い分野を総合的・横断的に学ぶことが出来ます。また、プロのデザイナーになる為の実技教育のみではなく、デザインをプロデュースしたり、デザインをビジネスに活用する人材育成にも力をいれ、実社会で役に立つデザイン力を幅広く学ぶことが出来ます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920101|福岡大学|人文学部|文化学科|幅広い視野、柔軟な発想力を育む|高度情報化により、世界の諸文化が身近になった今、それらの多様性を理解するには、多角的な視点からものを見る知性が必要です。また、急激に変化する現代社会においては、固定観念にとらわれない広い視野と柔軟な発想力も求められており、本学科はこのような能力をもつ人材の育成をめざしています。1年次の「基礎演習I，II」（必修科目）では、情報活用能力やコミュニケーション能力のトレーニングを中心とし、少人数による調査、議論、分析を通して物事のとらえ方や考え方の基礎を身につけます。2年次以降は「思想史、比較文化、文化学共通」の専門教育科目群から興味に応じてカリキュラムを構成し、多彩なゼミから自分のテーマを選び研究を深めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920102|福岡大学|人文学部|歴史学科|専門性の高い「考える歴史」に取り組む|考古学、日本史、東洋史、西洋史の4専修を設置し、考える歴史教育を行っています。たとえば、東洋史であれば漢文の文献を、西洋史であれば欧文の文献を読み、理解や考察に基づく論文を作成します。専門性が高い学問ですが、段階的なカリキュラム、学生参加型の授業、学会との連携、豊富な資料と研究室、そして、考古から近・現代まであらゆる時代に対応した多彩な教授陣というすばらしい環境のもとで、一人ひとりの学生に対応する指導体制を整えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920103|福岡大学|人文学部|日本語日本文学科|日本語と日本文学を世界的な視点で学ぶ|私たちの文化、社会、生活の根幹となる日本語と、それによって表現された日本文学を、古代から現代まで全時代をカバーする教授陣によって体系的に学びます。また、充実した比較文学のカリキュラムは、「世界の中の日本」という、より広い視野での研究を可能にしています。少人数教育で日本語と日本文学の根幹を学び、専門的な知識とともに、ものごとを深く考える力を備えた、豊かな自己の確立をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920108|福岡大学|人文学部|教育・臨床心理学科|人を育み、人の心に関わる|本学科は、教育学と臨床心理学の2つの領域を総合的に学ぶことができます。現代社会が求める臨床心理学やカウンセリングの専門家、学校教員やキャリア発達支援など、教育や人の成長に関わる人材を育成します。「教育」と「臨床心理」の2つの領域の統合で、人の援助、成長、学習など、人間形成とその支援に関わる理論と技術を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920104|福岡大学|人文学部|英語学科|英語力と異文化理解を併せ持った国際人を育成|本学科は、高度な英語力を身につける過程を通して国際的な視野や異文化への理解力も養い、将来グローバルに活躍できる人材の育成を教育目標としています。2年次より、英語学、スピーチ・コミュニケーションを主に学ぶ「言語コース」と、英米の文化・文学を主に学ぶ「文化・文学コース」の2コースを設置。両コースとも、ネーティブスピーカーによる指導や、マルチメディア・デジタル教材を使ったCALL教室での授業などを通して、「読む・書く・聴く・話す」の4技能の高度化に重点をおいて学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920105|福岡大学|人文学部|ドイツ語学科|ドイツ語は、ヨーロッパ第2の言語|ドイツ語を軸に、欧州に学び、ヨーロッパに飛び立ちましょう。欧州で活躍するエキスパートを目指す「ヨーロッパ特別コース」とドイツと日本の懸け橋となる国際人を目指す「ドイツ語圏コース」を開設しています。初歩から学ぶドイツ語と、幅広い運用能力を培う英語。留学生と多言語で学ぶ、日本と欧州文化。確かな語学力と、多様な価値観の理解に裏打ちされた、他者との交渉に堪える力を身に付け、ドイツ系企業やドイツの日本企業で活躍しましょう。大学院に進学することで、語学力と問題解決能力にさらに磨きをかけられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920106|福岡大学|人文学部|フランス語学科|自由で独立した、個性的な生き方を見つける|ヨーロッパを深く学ぶ「ヨーロッパ特別コース」とフランスを様々な角度から多面的に学ぶ「フランス語圏コース」を開設しています。言葉を武器に、自由で個性的な生き方を見つけましょう。フランス語の習得を通して、長い歴史を持つフランス、そしてヨーロッパの文化に触れ、これを理解し深く味わうとともに、ネーティブスピーカーの教員をはじめ、ヨーロッパからの留学生や、留学先で知り合う人々との出会いと対話を通して、自ら考え発言する力を磨きます。4年間で養われる自立の精神と確かなフランス語運用能力とが、国内外での社会貢献を支える礎となるはずです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920107|福岡大学|人文学部|東アジア地域言語学科|アジア全域をとらえた学びで、ボーダレスに活躍できる人材を育成|本学科では、中国と韓国の研究を中心に、その基礎となる言語・文化・地域事情を主に学習。語学の修得を通して地域文化の理解を深め、東アジア地域で活躍できる人材の育成をめざしています。1年次では中国と朝鮮半島の言語や文化、地域事情に関する基礎を学び、地域全体への視野を養います。2年次から中国コースと韓国コースに分かれますが、それぞれのコースに所属しながらも、どちちの言語も学び続けることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920201|福岡大学|法学部|法律学科|官民を問わず広く社会に貢献し活躍する人材へ|学生が将来めざす進路に応じて、3つのコースを設置。法曹（裁判官・検察官・弁護士）や司法書士などの法律専門職をめざす人のほか、民間企業で活躍したい人のための「法律総合コース」、公務員や外交官など公共分野や国際関係で活躍したい人のための「公共法務コース」、政治・政策、都市・環境、福祉に関する科目を中心に学び、地域社会、福祉、メディアの分野で活躍したい人の「総合政策コース」があります。1年次から少人数で学ぶゼミがあり、きめ細かく熱のこもった授業が受けられます。特に「法学部入門ゼミ」は、文章力の基礎を習得し、法科大学院への進学や上級国家公務員試験などへの準備にもつなげていきます。また公務員をめざす学生を対象に、法学部伝統の課外講座である「公務員試験等研究部会」での指導を実施しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920202|福岡大学|法学部|経営法学科|経営者や国際的ビジネスパーソンに必要な企業法務の知識を身につける|実際のビジネスシーンにおける法の役割を理解し、それを運用する法務能力を養うカリキュラムを構成。起業や個人経営などをめざし、民・商法を主に学ぶ「ビジネスマネージメントコース」、商社・外資系企業・旅行業などでの国際的な活躍をめざし、国際諸法を主に学ぶ「インターナショナルスタディコース」を設けています。また、国際感覚を磨くため、アメリカ・ヨーロッパ・アジアで海外研修を実施しています。「ビジネスマネージメントコース」では、起業家をめざす者、家業を継ぐ者、会社経営の良きアドバイザーとなることを意識する者にとって役立つ数多くの講義科目を設けています。「インターナショナルスタディコース」では、世界各国の法規制や法政事情、国際的な取引などを学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920301|福岡大学|経済学部|経済学科|経済学を理解することで、現代を生き抜く力を養う|本学科では、経済理論や経済史、財政・金融の現実的な諸問題、国際関係や身近な家計、さらに最新のコンピュータ解析技術など、広範囲にわたり学習。これらを学ぶ過程を通して視野を広げ、時代や社会を総合的に視る力を養うことを目標としています。それは、経済が動かしている現代社会を、強く生き抜くために必要な力です。2年次より、目標と学びの志向に合わせた3つのコースを設置しています。基礎的な経済の能力を高める「実践経済分析コース」では、現代の経済・社会を生き抜く実践力を養い、経済センスをもった専門的職業人を育成します。また、経済理論の応用力を高める「応用経済学コース」では、経済問題に経済理論を応用する力を養い、公務員・金融機関などで活躍する人材を育成します。さらに、国際ビジネス能力を高める「社会経済学コース」では、幅広い知識・語学力・柔軟な思考力を養い、国際ビジネス能力を高めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920302|福岡大学|経済学部|産業経済学科|産業界を活性化する経済理論と実践のエキスパートへ|本学科の目標は、実践的な経済理論と情報リテラシーを備えたビジネスエキスパートの育成です。産業界において経済理論をどのように生かすかを考察するための調査・分析・実証を重視した、より実践的な経済を学びます。学内外での実習やフィールドワークも多く、コンピュータを使った情報の分析やデータベースの構築といったスキルも修得します。これらの実践力や情報リテラシーは、企業や組織で強く求められるものであり、学びを通じて芽生えるベンチャースピリットは、産業界を活性化する力となるでしょう。2014年度入学生より新カリキュラムとなり、科目選択の自由度が高いプログラム制を適用しています。「地域イノベーションプログラム」では、企業や自治体との共同研究やフィールド調査から成る科目を設置。データサイエンスを習得し、新しい仮説の発見・検証のプロセスを学びます。「起業家育成プログラム」では、経済状況や企業経営に関わる理論を学び、知識と思考力を身につけ、企業研究を行う活動を通してリーダーシップや行動力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920401|福岡大学|商学部|商学科|地域から経済を再活性化させるビジネスリーダーをめざす|「商学」とは市場・消費者・企業・行政などが複雑に関係し合う現実のビジネスについて、そのメカニズムを解明しようとする学問です。これを前提に、本学科では3領域6分野を設定し、各自の目標に応じて専門的、あるいは総合的に学習。ゼミを主とした学びや活動に取り組み、地域から経済を再活性化させる人材をめざします。1年次で学びの基礎を固め、2年次より「金融・保険」「情報・流通・マーケティング」「商業史」の専門領域を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920402|福岡大学|商学部|経営学科|専門力と人間力を備えたマネジメントリーダーを育成|本学科では、「ヒト・モノ・カネ・情報」という4つの集合体からなる企業について、経営学と会計学の2分野からトータルに学習。高度な専門知識と思考力、それを駆使して問題を解決する能力、豊かな人間性を身につけていきます。目標は、会計のことがわかる経営人、経営のことがわかる会計人になること。経営のプロや公認会計士、税理士などの専門職をめざした、目的意識のある学びに取り組むことができます。まず1年次に経営と会計、両方の基礎知識を学びます。2、3年次は経営または会計の専門を深め、4年次で卒業論文を仕上げます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920403|福岡大学|商学部|貿易学科|貿易に関する専門知識と高度なビジネス英語能力を修得|「高度なビジネス英語力を身に付け仕事に生かしたい」「貿易や金融などの国際ビジネスの場で実力を発揮したい」「九州と世界をつなぐ仕事をしてみたい」「アジアをはじめとする途上地域の経済発展に貢献したい」といった意欲と関心をもつ学生へ、専門的な学びと実践的な英語教育を4年間を通じて提供しています。1年次で貿易を学ぶ基礎を固め、2年次から貿易や国際経済等に関する、より高度な専門知識を修得します。ビジネス英語教育については、ネーティブスピーカーによる少人数制授業で「読む・書く・聴く・話す」の4技能を教育します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15921001|福岡大学|商学部第二部|商学科|目指すキャリアアップを実現していく|商学部第二部には、高校を卒業したばかりの学生はもちろん、昼間は社会人として働いている人や家庭の主婦など、多様な人々が学んでいます。その目標は、「自分を磨いてキャリアアップしたい」、「資格を取得したい」、「大学院に進学したい」、「経済面を考慮して」など明確であり、誰もが高い向学心を持っているのが大きな特色です。1年次では基礎ゼミナールで学びの土台を形成し、2年次からは流通・金融、会計、経営、国際ビジネスの4コースにより興味や関心に応じて専門的・総合的に学べるカリキュラムを構成。商学の知識を土台に各自の目標に即したキャリアアップにつなげます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920501|福岡大学|理学部|応用数学科|解析学・幾何学・代数学・情報数学を柱としたカリキュラム|「数学が好き」という人にとって、数学ほど面白い知的ゲームはなく、応用数学科では数学に純粋に取り組むことができます。その一方で、あらゆる科学の基礎を支えているのも数学です。高度な数学を専門的に学ぶことで養われる論理的な思考力、問題の本質を見極め解決する力は、社会や企業が求めている能力にほかなりません。このように有為な人材への成長が果たせるのも「数学を学び、数学で高まる」をテーマとする応用数学科ならではです。さらに応用数学科のうち「社会数理・情報インスティテュート」では、社会のシステムに用いられる数理モデルを理解・分析する知識を修得し、それらのシステムと密な関係にあるIT領域の高度な理論とスキルを身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920505|福岡大学|理学部|物理科学科|物理学を中心に、材料・環境・生命などに関わる広範な科学を学ぶ|物理学の目的はさまざまな自然現象を観察・分析し、その中に潜む簡潔な法則を見いだすこと、あるいはモデルを作って自然の仕組みを合理的に理解することです。物理科学科では物理学を中心に、材料・環境・生命などに関わる広範な科学を学び、合理的な視点・思考法、問題解決能力を養い、それを生かして社会の発展に貢献できる人材の育成を目指しています。1年次で基礎を築いた後、2年次より、物理学系、材料（デバイス）系、情報系の発展的な科目を学び、専門性を高めていきます。また、物理科学科のうち「ナノサイエンス・インスティテュート」では、10億分の1メートル（ナノメートル）の極微の世界を物理学と化学の2つの視点から学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920503|福岡大学|理学部|化学科|実験重視の専門教育で、化学系研究開発職としての実践的スキルを身につける|新しい機能性物質の可能性を探究する「物質化学」と、分子レベルから生命のメカニズムを探究する「生命化学」。本学科では、今後の発展に大きな期待が寄せられているこれら2つの系を3年次から設置しています。また重視する基礎実験には、一般化学・有機化学・物理化学・無機分析化学・生物化学・量子化学の6つの実験科目を設定。最先端の研究装置・設備を利用した実験を通して、化学系研究開発職としての実践的スキルを身につけます。さらに化学科のうち「ナノサイエンス・インスティテュート」では、10億分の1メートル（ナノメートル）の極微の世界を物理学と化学の2つの視点から学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920504|福岡大学|理学部|地球圏科学科|自然科学の基礎から地球と生物に関する最新の知識を学習|本学科は、地球とその周辺、さらにそこに生きている生物に関する幅広い知識基盤の形成をめざしています。地球圏は、大気圏・岩石圏・水圏・生物圏の4つから構成されていますが、本学科では、そのうち大気圏・岩石圏・生物圏を対象に、自然現象の仕組みや各圏間の相互関連性を学びます。1・2年次では、物理学・化学・生物学・地学といった地球や生命を理解するための自然科学を基礎から幅広く学習。3年次からは、地球科学・地球物理学・生物学のいずれかの専門分野を専門的かつ統合的に学びます。豊富な実験、演習、フィールドワークに取り組み、地球と生物に関する豊かな知識を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920601|福岡大学|工学部|機械工学科|あらゆる工業分野に適応して実力を発揮するリーダーエンジニアへ|機械工学は、ありとあらゆる機械の基本となる学問。本学科では、あらゆる工業生産やものづくり技術の基盤となる知識の習得と人づくりを主な目標としています。特に、今後さらなる発展が期待されているエネルギーや環境、航空宇宙やロボットなどの産業分野への応用を視野に入れながら、機械力学や材料力学、熱工学や流体工学、加工や制御理論などの基礎から応用と実践までを学びます。また、コジェネレーション装置、多自由度汎用知能ロボットアームなど、充実した設備を使った実験・実習も魅力です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920602|福岡大学|工学部|電気工学科|環境配慮も十分な電気系の研究開発者やエンジニアへ|現代社会において必要不可欠なもの。その一つに“電気”があり、さまざまな動力源であると同時に、情報を伝えるもの（電気信号）として、あらゆる産業の基盤を支えています。そのような電気工学系の研究は情報・通信・計測から新素材の開発、環境に配慮した新エネルギーの創出まで広範囲に渡ります。本学科ではそれらへの発展を意識した学びを基礎から段階的に取り組み、次代の社会が求めるエレクトリカル・エンジニアへと育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920603|福岡大学|工学部|電子情報工学科|常に時代のニーズに応え、ハイテク産業の発展を担う技術者を育成|情報通信技術（ICT）、計算機工学、半導体技術、光技術といったハイテク産業。その基盤を支えるのが電子情報工学の分野です。本学科では、ハードウェア領域である電子工学系と、ソフトウェア領域である情報工学系、双方の理解を促す教育を展開。通信や放送、ロボット・コントロールなどの分野も視野に入れ、学生に対し、主たる分野を持ちつつ、電子から情報まで幅広い知識を備えたICT社会を支える技術者へと育成します。1年次では、電子工学と情報工学の概略を理解し、2年次から「電子通信コース」「情報コース」「情報システムコース」で各自がめざす進路に応じた重点学習を進めます。なお「情報システムコース」は、JABEE（日本技術者教育認定機構）が認定する教育プログラムを提供しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920604|福岡大学|工学部|化学システム工学科|「化学工学コース」と「分子工学コース」の2つのコースで実践的に学ぶ|本学科では、基礎となる「化学」の学習に始まり、新素材・バイオ・エネルギー・環境装置などの「ものづくり」で必要とされる実践的応用技術を学ぶことにより、研究開発から生産技術まで、幅広い分野・業種で活躍できる化学技術者を育成しています。実験や演習を中心とした学科カリキュラムは企業の注目を集め、また、さまざまな国家資格の取得に取り組むことができ、卒業生は多様な業界で活躍し、高い評価を得ています。3年次より「化学工学コース」と「分子工学コース」の2つのコースを設置し、学生の特性に対応したコース選択制度を実施しています。なお「化学工学コース」は、JABEE（日本技術者教育認定機構）が認定する教育プログラムを提供しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920605|福岡大学|工学部|社会デザイン工学科|人々の安全を支えるシビルエンジニアへ|本学科は、人々が安全で快適に暮らすための社会基盤（インフラ）を計画、設計、施工、維持管理するための理論や技術を学ぶ学科です。JABEE（日本技術者教育認定機構）認定のカリキュラムに基づいて、都市計画から建設系の構造や材料、環境、廃棄物、景観、地盤、水理、河川、資源、エネルギーに至る幅広くかつ専門的な教育を提供。実践力を備えたシビルエンジニアの育成を目標に掲げ、少人数による実習・実験・演習など体験的な学習に重点を置き、インターンシップ、職場見学会や技術フェア見学会なども実施しています。また、最新機器を使用した教育により、建設系CADやCG表現のスキルも身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920606|福岡大学|工学部|建築学科|人間・社会・建築を広い視野から見つめるアーキテクトへ|本学科は、建築を幅広く総合的に学び、建築家（設計士）や建設技術者となるための学科です。1・2年次で建築学を学ぶ上で必要な基礎学力を高め、3年次から「総合コース」「構造コース」「設計・計画コース」の3コースで専門学習を進めます。社会や人々のニーズを踏まえつつ、都市や自然との関係性に有益な建築を計画・設計し得るアーキテクトをめざします。なお「設計・計画コース」は、JABEE（日本技術者教育認定機構）が認定する教育プログラムを提供しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920701|福岡大学|医学部|医学科|「人間」としても質の高い医師に|分子レベルの段階にまで進んだ疾患の解析、病因遺伝子の発見や免疫獲得機序の解明など、医療の進化はますます加速しています。しかし、ガンやエイズ（後天性免疫不全症候群）などの難病の発症メカニズムの解明や治療法の確立など、解決すべき課題はまだ山のようにあります。一方、「臓器移植に関する法律」の成立や遺伝子レベルの解析実用化が進んだことによる生命操作などの議論が高まり、医学は人間の根源を問う倫理の学問としても探究されるべき時代を迎えています。これからの時代の医師に不可欠なのは、日々進歩する医学や医療技術の修得はもちろん、高い倫理性、そして患者と誠実に向き合い、人々から信頼を得ることができる豊かな人間性です。本学科は、「人が人を治療する」という原点を忘れることなく、「人間」としても質の高い医師を育成していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920702|福岡大学|医学部|看護学科|幅広く看護学を学ぶ|看護学は、自然科学と人間科学を包括し幅広い教養や見識が必要とされる学際的学問です。多彩な学部をもつ総合大学である本学は、充実したカリキュラムや施設・設備、多くの経験豊富な教職員等を有し、また福岡大学病院、福岡大学筑紫病院の2つの附属病院があります。このように恵まれた環境で教育と研究を推進し、地域や国際社会の医療に尽くし、人々の健康や幸せに貢献できる創造的で個性豊かな人材の育成をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920803|福岡大学|薬学部|薬学科|社会のニーズに応える6年制薬学教育|総合大学の利点を生かした全人的な薬剤師養成教育で、薬剤師としての実践力に加え、優れた人間性と倫理観を身につけます。1年次～4年次までは薬学教育の3要素である「基礎・創薬科学」「医療・臨床薬学」「衛生薬学」をバランスよく組み込んだカリキュラムにより薬剤師としての資質を磨きます。さらに専門的かつ高度な知識・技術を習得するための特別実習として、4年次から卒業まで、医薬品素材学系、医薬品・生体解析学系、薬理学系、薬剤学系研究室のいずれかに所属。1研究室に10数人という密度の濃い実習・実験で薬学の先端研究に接します。さらに5年次に半年間、病院や地域の保険調剤薬局での「実務実習」を行いますが、5年次生の約半数が福岡大学病院と福岡大学筑紫病院の薬剤部で実習を受けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920901|福岡大学|スポーツ科学部|スポーツ科学科|スポーツ科学を学び、競技能力アップに応用|本学科は、スポーツの実践（選手活動）を通して、スポーツ科学の専門知識を学び、それを競技能力の向上に応用することに力を注いでいます。さらに、その過程から、科学的トレーニング法、テクニックの開発法、発達に応じた指導法、スポーツ用具や施設の商品開発能力など、コーチングからマネジメントに至るまで、スポーツに関わる専門技能を広く修得することをめざします。また、優れた身体能力を持つ者同士が、お互いに競い高め合える環境と施設・設備が整っており、プロスポーツで活躍する人材も輩出しています。トップレベルのトレーニング理論、コーチング理論を無理なく学べるように、1年次から段階的にカリキュラムを組んでいます。一人ひとりの個性を伸ばすために専門選択科目を多く、必修科目を少なく設定しているのも本学科の特長。また、3・4年次のゼミ科目「スポーツ科学演習」で専門分野を探究し、「卒業研究論文」にまとめます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1592&GAKKA_CD=15920902|福岡大学|スポーツ科学部|健康運動科学科|運動と健康に関する分野を科学的・実践的に学ぶ|本学科では、学生が自らスポーツとレクリエーションを実践しながら、心身の健康維持、増進、回復の理論と技術を学びます。スポーツ科学科と比較して、運動による心身の健康づくりを重視していることが大きな特長です。また、生活に密接な運動と健康づくりについて科学的に学ぶとともに、現場での実習や、企業・地域公共施設と連携した実務教育を展開。将来、スポーツ医科学や生涯スポーツの最前線で活躍するハイレベルな指導者、研究者の育成をめざしています。2年次までの基礎理論、3年次での実習・演習を通してスポーツを医学的、科学的に学び、健康運動・スポーツレクリエーション指導の方法論を身につけていきます。特定健診・保健指導の義務化に伴い注目を集める健康運動指導士、キャンプインストラクターやレクリエーションインストラクターなど、さまざまな資格取得を支援しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1598&GAKKA_CD=15980101|福岡女学院大学|人文学部|現代文化学科|日本文化、海外文化、観光文化について学ぶ|本学科のキーワードは「文化」です。文化という面から、幅広い知識を学び、深く思考をめぐらせて構想力を磨き、社会に貢献できる実行力を持つ人材の育成を教育の目的としています。学びの分野は「観光文化分野」「交流文化分野」「日本文化分野」の3つを設置。「観光文化分野」では、人に安らぎと癒しを与え、地域に新しい風を吹き込み、産業に活力をもたらす観光ホスピタリティについて、「文化」の観点からアプローチします。「交流文化分野」では、多様な価値観を持つ人々が集まる現代社会において、それぞれの考え方やその背景を知り、相手の文化を理解することを学びます。また、自国の文化を理解してもらう力を養い、異なる文化間の橋渡しができる人材を育てます。「日本文化分野」では、文学、日本語、華道、書道、アニメなど、さまざまな日本文化の“今”を探究します。教員志望者には「教育実習事前指導合宿」や「教員採用試験対策勉強会」などを実施し、きめ細かな指導を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1598&GAKKA_CD=15980104|福岡女学院大学|人文学部|言語芸術学科|文学や文化への理解を深め、高い言語能力、創造的思考力、表現力を身につける|本学科は、高い言語能力と創造的な思考力を身につけ、文化を社会に発信できる実践力を持った人材の養成を教育の目的としています。学びのコースは、「英語教職コース」と「言語芸術コース」の2分野を設置。「英語教職コース」では、英語教員を目指すため、文法・語彙・発音などの基礎から文学・文化・芸術まで、豊富な科目を通して、英語を深く理解するための素養を身につけます。「言語芸術コース」では、日本語と英語の言語能力を磨きます。文章の理解力や分析力に加え、脚本、小説、評論などが書ける日本語力を養います。また、辞書があれば日常的な情報から文学の原書まで読みこなせる英語力を身につけます。卒業後の進路は、一般企業のほか、小学校・中学校・高等学校教員、児童英語教育指導員、日本語教員、通訳・翻訳家、シナリオライター、編集者、映像制作、文化・芸術関係、NPO関係、俳優、声優、劇作家、演出家、舞台芸術関係スタッフ、秘書、大学院進学などを目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1598&GAKKA_CD=15980105|福岡女学院大学|人文学部|メディア・コミュニケーション学科|情報を把握し取捨選択できる能力を習得し、情報発信できるコミュニケーション能力を身につける|本学科には、「メディア分野」「コミュニケーション分野」「デザイン分野」の3つがあります。現代のさまざまなメディアのありようの理解、それらメディアからの情報を批判的に読み解く能力の習得、メディアを活用したコミュニケーション能力と創造的な表現力の習得、そして大学の建学の精神である「つながり」を学科の方針に生かし、社会と他者とのつながりの体得が本学科の教育目標です。「メディア分野」では、放送局や新聞社でのフィールドワーク、身近なメディアを用いた表現活動のほか、情報や日々の出来事を多角的に捉え、自分の意見を持って話し合いができる能力を養うことを実践的に学びます。「コミュニケーション分野」では、幅広い要素があるコミュニケーションがどのように成立するのかを学び、デザインやメディアを通じて、社会においてどういう働きをするかを考えます。「デザイン分野」では、伝えたい情報・想いをメディアに乗せて的確に拡散するデザインについて学んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1598&GAKKA_CD=15980201|福岡女学院大学|人間関係学部|心理学科|心理学の基礎を学び、自分に気付き成長する|本学科は、心理学の基礎から専門に至るまで、体系的かつ幅広い科目群を準備すると同時に、人間の生活および、それらを取り巻く社会について幅広い理解と視点が得られる専門教育科目をそろえています。そのなかで、知識の獲得のみではなく、理解力、判断力、総合力を育てていきます。本学科では3つのコースに分かれ専門性を高めます。「臨床心理」では、さまざまな心理学分野を学ぶことによって、こころの理解を深めます。また、幅広い視野を備えるために、実践的手法を学ぶカリキュラムを充実させています。「キャリア心理」では、「社会の一員としての人」に視点をおいたカリキュラムを通じ、人が組織など集団のなかでどう行動すれば「良好な人間関係を築くことができるか」「幸福か」「成長できるか」といったことを考えます。「人間関係」では、自らが動き考える演習や実習といった体験学習を通じて、人間関係を積極的に捉え、状況に応じて生き生きと行動できる基礎力を養います。また、発達・適応・個性化・自己実現などを深く捉えなおし、手引きのない状況でも自らの居場所や役割を見いだせる「学び」力を培います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1598&GAKKA_CD=15980203|福岡女学院大学|人間関係学部|子ども発達学科|心理学をベースとした発達理解、人間理解とその援助技術を身につける|本学科は、保育士や幼稚園教諭および小学校教諭、特別支援学校教諭となるために必要な科目群や、子どもの教育を支える幅広い専門領域を用意しています。さらに実践的な実習によって、子どもが創造的に生きるための基礎づくりに援助できる人材を育てることを目標としています。本学科では、心理学をベースとした発達理解、人間理解とその援助技術を学びます。同時に、保育士、幼稚園教諭、小学校教諭、特別支援学校教諭の免許・資格の取得に向けて教養と実践力をはぐくみます。1年次の「子ども学概論」「子ども学フィールドワーク」に始まり、2年次の「子ども学観察演習」「子ども学フィールド演習」、3年次の「子ども学総合演習I・II」、これらの総合的まとめとして4年次の「卒業研究」まで、4年間を通した段階的教育によって、幅広く学んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1598&GAKKA_CD=15980301|福岡女学院大学|国際キャリア学部|国際英語学科|世界で活躍できる女性リーダーを育成|本学科では「グローバル人材教育」を教育目標に掲げており、「女性のリーダー」として世界で活躍できる人材を育てます。学科内の学びは「国際交流分野」「英語教育分野」「英語学分野」の3分野を用意。「国際交流分野」では、フィールドワーク科目や国際支援マネジメントに関する科目を通して、異文化コミュニケーションや欧米文化を学び、将来、国際機関や企業・官公庁を含めて幅広く国際社会に対応できる実践力を育成します。「英語教育分野」では、英語指導法や言語習得理論を理解した上で、模擬授業などを経験することにより、児童英語および中学・高等学校での英語指導に適切に対応できる実践力を養います。英語教職だけでなく、英語教育全般について広い視点から学びます。「英語学分野」は、演習形式で、英語学の概論的科目から専門性の高い科目まで学ぶことができます。具体的には、音声学、語彙論、意味論等について科学的な理解を深めるほか、社会言語学的な視点から世界語としての英語の多様性について学び、多方面の視点から英語の知識を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1598&GAKKA_CD=15980302|福岡女学院大学|国際キャリア学部|国際キャリア学科|国際ビジネス・国際協力について学ぶ|本学科には「国際キャリア分野」「異文化コミュニケーション分野」「地域研究・国際協力分野」の3つがあります。「国際キャリア分野」では、国際ビジネスに関する基本的な知識を身につけ、国内だけでなく海外のインターンシップなどで実際のビジネスの現場を体験することにより、世界のビジネスシーンで活躍できる人材を育成します。「異文化コミュニケーション分野」では、異なる文化的背景を持つ多様な人々が共に生きる「多文化共生」のためのコミュニケーションを学ぶことで、国際交流分野で活躍する人材を育てます。「地域研究・国際協力分野」では社会や歴史・文化について、北米やアジア、中東などの新興国、そして日本の4つのエリアごとに学びます。さらに世界の現状について学び、そのうえで国際機構やNGOの支援の現場に直に接することで、世界に貢献できる視野と行動力を育みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1605&GAKKA_CD=16050901|長崎大学|多文化社会学部|多文化社会学科|多文化社会学修得には、英語運用能力強化が必須|多文化社会学科を卒業するためには、英語運用能力強化のための系統立った教育を徹底して行うことが大前提となります。既存の人文社会系の学問分野をグローバル化時代の多文化社会という視点から俯瞰的にながめ、既存の諸分野の境界を越えた知の枠組の再編を具体的な事例に即して経験することも必要です。教室やキャンパスにとどまらず、国内外の様々な出来事の現場で行動し発信することで、知識をグローバル社会の現実に結び付ける経験も必要となります。これらの要素が連動することで初めて本学科が育成しようとする人間力と社会力が修得されるのです。本学科では、全学共通の教養教育と、3つのステージにわけた段階的な学部独自の専門教育に加え、2つのスキル、すなわち、英語と中国語の語学スキルとフィールドワークや2つのプラクティス（海外留学・フィールドワーク）からなるモジュールで編成しています。いずれの授業科目においても、50％以上は英語によるアクティブ・ラーニングを実施します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1605&GAKKA_CD=16050101|長崎大学|教育学部|学校教育教員養成課程|4コースにおいて豊富な実習経験を積み、各学校種の教員免許状と高い実践力を獲得する|いじめや不登校、家庭問題など、現代の教育現場が抱えるさまざまな課題に立ち向かえる「タフな教員」の養成を目指しています。「小学校教育コース」「中学校教育コース」「幼稚園教育コース」「特別支援教育コース」の4コースを設置し、小学校・中学校・幼稚園・特別支援学校教諭の免許状を取得するためのカリキュラムに加えて、教育現場でより多くの実習経験を積めるよう、豊富な実習科目を導入。子どもを観察する目を1年次の「参加観察実習」で鍛え、3年次の「教育実習」や4年次の「介護体験実習」で指導力と支援能力を養成します。さらに2～4年次の「蓄積型体験学習」では、学童保育のボランティア実習や離島実習など、学生自らが実習受入機関と調整を行って主体的に学習。子ども・学校・社会を広い視野で多角的に見つめる力やコミュニケーション力を培い、教育実践力を発展させていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1605&GAKKA_CD=16050201|長崎大学|経済学部|総合経済学科|現代の経済問題を広く見つめ、最も興味ある分野の専門知識と実践力を身に付ける|総合経済学科では、経済の専門的知識を豊富に持ち、同時にそれらを実践活動に生かすことができる人材育成を目指しています。学生は教養教育と専門基礎科目を学んだ後、興味や関心に応じてコースを決定。2年次後期からコース別の専門教育が始まります。「経済と政策」「グローバル経済」「ファイナンス」「経営と会計」の4コースで、経済学の基礎的な理論や経済政策、経済に関わる法律、世界経済、ファイナンスの知識、情報システムに関する能力、企業の経営と会計などについて学びます。夜間主コースでは、総合的な視点から現代の経済・経営における基礎力および実践力を育てます。また、4年間を通して少人数制のゼミも実施。4年次にはテーマに即した研究を、担当教員や学生同士の協力によって進めていきます。卒業後は官公庁から民間企業、ベンチャー企業など、多方面で活躍することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1605&GAKKA_CD=16050301|長崎大学|医学部|医学科|深い医学知識と人間性を養い、科学性・自立性・社会性を備えた医師を養成する|江戸時代にヨーロッパから長崎にもたらされた当時最先端の医学は、その後、日本の近代医学へと発展しました。また、被爆経験を国際医療の発展に繋げる努力も重ねてきました。医学科では、この「長崎医学」の精神風土を学びの基盤として、自立性と社会性を身に付けた医師、および科学的創造性を持った医学者を育成します。1年次からチームアプローチを重視し、長崎大学病院で保健学科の学生とともにチーム医療を体験。講義や実習を通して人体の正常な解剖・機能・代謝などを理解し、3年次は疾患の原因や病態について学ぶ病理学を履修するなど、臨床医学へと進んでいきます。5、6年次には病院実習・高次臨床実習を通して臨床能力に磨きをかけ、さらに1週間の離島実習を実施。人々の健康から福祉まで、あらゆる問題を総合的に診るプライマリ・ケアへの理解を深めます。また、国家試験に臨むための準備も行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1605&GAKKA_CD=16050302|長崎大学|医学部|保健学科|看護・リハビリテーションの高い専門性を養い、チーム医療や地域医療への理解を深める|保健学科では、看護師、理学療法士、作業療法士の国家資格取得を目指して「看護学専攻」「理学療法学専攻」「作業療法学専攻」の3つの専攻を設置しています。4年一貫の教育の中では専門知識と技術を身に付けるだけではなく、現代の医療現場に欠かせないチーム医療の大切さや、ターミナルケア、高齢化をはじめとする社会問題等について深く追究。医学科と連携した学びを展開し、人々の「自分らしい生き方」を支援する幅広い知識や技術、医療人としての自覚と責任を身に付けます。また、グローバルな視点を持ち国際的に貢献することも求められています。本学では、英語教育を充実させ、保健学科でも従来以上に英語コミュニケーション能力向上、少人数による教育で自ら学び問題解決能力を身につける教育を目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1605&GAKKA_CD=16050401|長崎大学|歯学部|歯学科|独自の科目で先進的な教育を展開し、患者の目線で行動できる歯科医師を育成する|歯学科では地域歯科医療の振興を目指すとともに、共通のコア・カリキュラムに加えて、歯科の全人教育を見据えた独自の科目群を採用しています。1、2年次は教養教育と歯学領域の基礎科目を中心に学び、3年次から専門教育がスタートします。臨床科目の学習を経て臨床実習へと進みながら、歯科臨床東洋医学、摂食・嚥下リハビリテーション学などの「統合科目」で疾患に関する総合的な判断力を養成。6年次には本格的な診療参加型臨床実習を行い、国家試験の準備をします。博士（歯学）の学位取得を前提とする「歯学研究コース」では、3年次から研究のための学びを開始。5年次には少人数指導で基本的な研究を体験します。また、1年次の学外早期体験実習や、5、6年次の離島歯科医療実習など、多くの臨床実習を導入。平成23年度からは実践臨床歯科英会話や医学部との共修科目にも力を入れています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1605&GAKKA_CD=16050502|長崎大学|薬学部|薬学科|「くすり」の専門家として社会に貢献できる、高い専門性を備えた薬剤師を育成|薬剤師とは人々の健康を支えるために、医薬品を調剤・供給する技術者です。調剤能力だけではなく、きめ細かな服薬指導や薬歴管理等の高い専門性が求められるため、薬学科ではコア・カリキュラムに加えてさまざまな独自科目を導入しています。3年次までに薬学、生命科学、物理化学の基礎を学び、その後、医療薬学関連の学習をスタート。調剤と服薬指導の方法を身に付け、医学部・歯学部が連携した臨床医学概論、生理・解剖学、薬物治療学、コミュニケーションスキルなどを学びます。5、6年次には長期実務実習を行い、さらに長崎大学病院内で行われる2週間の内科病棟実習、離島で患者の生活環境や習慣などをトータルに診る離島実習、がんや糖尿病など専門性に富んだ薬剤師の仕事に触れる専門診療科実習を実施。臨床現場に通用する即戦力と専門性を養い、社会が求める薬剤師を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1605&GAKKA_CD=16050503|長崎大学|薬学部|薬科学科|医薬品の開発や生産など、創薬の分野で活躍できる研究者・技術者を育てる|有効かつ副作用のない安全な「くすり」を開発するためには、人間をはじめとする生体機能を解明し、化学物質の合成や遺伝子組換えなどの技術を用いて、ときには十年単位の長い研究が必要となります。このプロセスを創薬といいます。薬科学科では、1、2年次に薬学の基幹となる有機化学・物理化学・生化学などの専門基礎科目を学習。3年次には分子生物学・生物有機化学などの生命科学を学び、後期に研究室に所属します。4年次は医薬品開発における基礎知識を学ぶとともに、それまで習得した知識と経験をもとに医薬品創製や生命科学等に関する研究テーマを設定。実験計画の立案、遂行、結果の発表、卒業論文の作成を通じて、研究活動の基礎を体得します。卒業後はほとんどの学生が大学院へ進学して最先端の研究に従事しながら、一流の研究者・技術者に必要な問題解決能力、対象と向き合う忍耐力等の実践力を身に付けていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1605&GAKKA_CD=16050608|長崎大学|工学部|工学科|6コースの分野横断的な教育で、工学領域の基礎力と実践力、問題解決能力を養成する|地球規模の環境・資源・エネルギー問題の解決を目指すためには、既存の概念や学問の枠にとらわれない新しい発想と考え方が必要です。このため工学科では「機械工学コース」「電気電子工学コース」「情報工学コース」「構造工学コース」「社会環境デザイン工学コース」「化学・物質工学コース」を設置し、分野横断的な工学基礎教育と実践型教育を行っています。1、2年次のうちに全コース共通の基礎実験を実施するとともに、演習を豊富に取り入れた工学基礎科目を学びます。2、3年次からは安心・安全教育や問題解決型科目を通して、技術的課題を解決する方法を習得。4年次には産業界の技術者と連携したプロジェクト型研究開発を体験します。他コースの専門科目も、選択科目として履修可能です。また工学的な英語力の強化に努め、TOEIC等で高得点を獲得するための教育体制を構築しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1605&GAKKA_CD=16050701|長崎大学|環境科学部|環境科学科|文理融合の学びから環境をめぐる諸問題を総合的に捉え、解決方法を見出す力を養う|環境科学科では「環境政策コース」「環境保全設計コース」の2コースを設置し、人文科学・社会科学・自然科学など学問分野の枠を越えて総合的に環境問題を見つめ、解決を目指す環境のスペシャリストを養成します。「環境政策コース」では人文・社会学系の教育を柱に、環境政策の専門家を育成。「環境保全設計コース」では自然科学系の学問を中心に、環境保全および環境設計に関する専門知識と技術を身に付けます。両コースとも、環境科学を学ぶための基礎を1年次に修得。2年次からは各コースの基礎科目と専門科目を履修して、専門性を高めていきます。他コースの科目も融合科目として履修することができます。そして、4年次には講義や演習で学んだ知識をもとに、環境科学に関する特定の研究テーマに取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1605&GAKKA_CD=16050801|長崎大学|水産学部|水産学科|豊富な乗船実習と体系的なカリキュラムで、水産科学の専門知識・技術を身に付ける|水産学は海から得られる食料や新規物質、および海洋環境について考える総合自然科学です。カリキュラムは一般教育科目と専門教育科目から構成されており、幅広い水産科学を体系的に学べるよう、2年次に海洋生産管理学・海洋生物科学・海洋応用生物化学・海洋環境科学の4つの履修コースのいずれかを選択。海洋生物の個体・個体群・群集についての幅広い知識や、漁場で適正に生産・維持・管理するためのノウハウ、水産生物資源が持つ機能性物質の解明、海洋生物の生活と海洋環境との関係などについて専門性を高めます。実際に船に乗る実習も豊富です。五島近海での航海計器・観測機器の実習や、沖縄近海での曳縄実習、東シナ海でのトロール実習、トロール操業等による魚体調査・海洋調査の実習など、船舶運航・漁業・海洋観測に関する知識と実践力を身に付け、習熟度を高めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1607&GAKKA_CD=16070101|長崎国際大学|人間社会学部|国際観光学科|多様な「世界」をグローバルな視点からオールマイティに学ぶ|国際観光学科では、国際社会や地域社会に関心が高い人を対象として、現代社会における重要な課題のひとつである観光に関する学びを提供しています。全学共通科目および学部共通科目によって、幅広い教養やホスピタリティ精神を養い、学科共通科目では、観光学の根幹を学び、多文化が共生する現代社会の諸問題を解決するための力を磨きます。また、専門領域の学びを通して社会人として様々なフィールドで活躍する人材を育成するため、英語に特化し、在学中2回の海外留学で豊かな国際感覚を身につけた真のグローバル人材を育成する「グローバルツーリズムコース」。観光学を基軸とした学びを深化し、新しい観光のあり方やまちづくり、地域振興の提案ができる人材を育成する「観光マネジメントコース」。スポーツの分野の発展普及と指導的役割を目指す「スポーツツーリズムコース」を設置。この3コースでは、カナダやオーストラリアをはじめ国内外の観光現場での研修やハウステンボスでの長期インターンシップといった就業体験を通じて、社会人基礎力を養成し、自らのキャリア形成に活かすことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1607&GAKKA_CD=16070102|長崎国際大学|人間社会学部|社会福祉学科|人の幸せを思う心を育て、福祉のリーダーとなる可能性を伸ばす|人間の幸せに通じ、人々の幸せづくりを支援する福祉職は、人生をかけるに値する職業であると言えます。社会福祉学科では、人間の尊さを理解し、社会事象と社会福祉を学ぶことを通じて、誰もが人間らしく生きていける社会の構築に取り組みます。学科専門科目は、社会福祉の基礎的知識や技術を学ぶ基幹科目と、専門的知識や技術を学ぶことにより社会福祉専門職者としての能力を育む展開科目により構成。定員80名に対し、17名の専任教員を配し、国家試験対策や、卒業論文、就職活動の指導まで、きめ細やかな指導を展開しています。平成28年度より教育現場の福祉のスペシャリストであるスクールソーシャルワーカー養成課程を新設。所定の科目を履修することで福祉心理士の資格を取得できます。人々の幸せな生活を支援できる専門的知識や技術・倫理を身につけた学生は、新しい福祉を創造できる人材として、社会へ羽ばたきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1607&GAKKA_CD=16070201|長崎国際大学|健康管理学部|健康栄養学科|実務経験に基づいた講義、実習|食と健康への関心が高まる中、管理栄養士に対する社会的評価は、年々高まってきており、チーム医療を担う専門職としての需要も少なくありません。健康栄養学科では、栄養士や管理栄養士を目指すため、健康と栄養に関する専門知識および技能を修得します。カリキュラムの特色は、「食と医学を基本とした栄養学」を軸に医療と直結した教育を展開し、人体、病気の原因や予防、健康管理についても学びます。また、もう一つの特長として、教員のほとんどが病院や保健所、製薬会社、食品企業、健康増進施設などで実務経験を積んだ医師や管理栄養士などの有資格者で構成されており、自らの国家試験や現場経験を元に実践的な活きた教育を展開しています。さらに一人の教員が各学年の学生4～5名を担当して学生個人のレベルに応じた適切な指導を行い、早期から管理栄養士国家試験への対策を強固に行っています。熱く厚い指導の下、九州トップレベルの国家試験合格率を誇っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1607&GAKKA_CD=16070301|長崎国際大学|薬学部|薬学科|これからの社会に求められる人間性豊かな薬剤師への道を拓く|病院や薬局などで薬のスペシャリストとして働く薬剤師の使命は日々生み出される新たな薬品の知識を吸収し、薬を必要とする方々に対して適切に薬とその使用方法などの情報を提供することです。医薬分業の進展の中チーム医療の一員として薬の専門家である薬剤師の重要性は非常に高く、そこに求められるのは飽くなき探求心と医療人としての高い倫理性、そして人々の健康を願う心です。本学科では6年一貫の独自の教育体制として、専門科目に対応するために少人数制チュートリアルにより基礎学力を習得する基礎教育やひとりの教員が各学年3～4人の学生を受け持つ少人数担任制により薬学の専門的な知識と技術の修得をサポートし、医療人に必要な心豊かな人間性も醸成します。さらに他学部との連携により予防医学の観点から栄養学を、また在宅医療や高齢者医療に関連して福祉の分野も学び、地域医療を牽引できる薬剤師を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1614&GAKKA_CD=16140101|熊本学園大学|商学部|商学科|商取引についての知識を幅広く学び、急速に変化する社会に対応できる実践力を身につける|企業と企業、企業と消費者を結び付ける商取引は、今日のグローバル化社会に不可欠なコミュニケーションです。商学科は商学専攻、経営学専攻の2専攻制。流通・マーケティング、金融、簿記・会計、民法・商法分野、また企業経営や企業組織といったマネジメント分野について学びます。実際に企業や行政と商品を共同開発したり、インターンシップで職業体験したりと、ユニークな実践的な内容で、将来のビジョンを明確に持つことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1614&GAKKA_CD=16140103|熊本学園大学|商学部|ホスピタリティ・マネジメント学科|心を通わせる双方向のコミュニケーションについて学ぶ|自分の仕事を楽しむことで接する相手にも喜びを与え、他人の喜びを自分の喜びとして感じられる心こそが、ホスピタリティの真髄です。ホスピタリティ・マネジメント学科では、これからの社会に求められる、心を通わせる双方向のコミュニケーションについて学びます。カリキュラムの最大の特色は、3カ月間の長期インターンシップ（就業体験）です。希望職種を本格的に考えた上で、ホテル、エアライン、旅行、ブライダル、医療事務などのインターンシップ先を選択し、実践的能力を身につけ、同時に最先端の現場で「人間関係を作る」体験をすることで「社会で働く」ことの意味を理解できます。卒業後は、ホテルや航空、旅行代理店をはじめ、金融・保険・病院・商社・メーカーなどで活躍が期待できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1614&GAKKA_CD=16140201|熊本学園大学|経済学部|経済学科|ものごとを経済学の視点でとらえ、世界や地域で起こる課題を解決する力を育む|1年次は経済学の基礎を学び、興味や適性に応じて、2年次から3つの専攻に分かれます。【現代経済専攻】現代の経済が抱える問題を理解しながら、その問題を解決する方法を学びます。経済データを処理する情報分野の知識を修得します。【国際経済専攻】国際情勢や国際金融を理解し、経済が世界に及ぼす影響を考えます。また外国語による実践的なコミュニケーションを学びます。【地域経済専攻】地域の現状を経済の視点で捉えることによって、地域経済の再生および地域社会のこれからを考えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1614&GAKKA_CD=16140203|熊本学園大学|経済学部|リーガルエコノミクス学科|経済学と法学にまたがる複眼的思考力を養い、リーガルマインドをもった職業人を育成|1年次でミクロ経済学やマクロ経済学をはじめとする経済学の基礎知識を習得。民法や憲法など法学の基礎を学び、リーガルマインド（法的思考力）でのものの考え方を理解します。2年次からは、行政・公共政策群分野と市民・ビジネス分野に分かれます。行政・公共政策分野では、自治体などの行政組織のルールやマネジメント、政策について学び、市民・ビジネス法分野では、実社会で活動するための法的・経済学的な知識を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1614&GAKKA_CD=16140301|熊本学園大学|外国語学部|英米学科|国際人として活躍できる幅広い知識・英語力・コミュニケーション能力を身につける|コミュニケーションをとるうえで必要な「話す」「聞く」「読む」「書く」は、学生一人ひとりの学習到達度に応じて、レベル別の授業で丁寧に習熟をフォローします。夏期の「海外研修」や、約3ヵ月間の「長期海外研修」、それに加えて約1ヵ月半の就業体験を行う「海外インターンシップ」といった独自の海外研修プログラムなど、海外での学びの機会も充実しています。その他、「子ども英語教育入門・演習」により子どもへの英語指導法の理論を学び、さらに「ビジネス副専攻」を設け、ビジネス関係科目も充実し、企業への就職力を高めます。また課外講座を通じて、他大学との連携により、小学校教員免許取得のための支援制度もあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1614&GAKKA_CD=16140302|熊本学園大学|外国語学部|東アジア学科|圧倒的な「少人数」教育体制|今や、韓国語、中国語は日本国内にいても使う機会が増えてきている外国語です。九州で韓国語と中国語が学べる「希少価値」の高い学科です。東アジア学科の教育は、中国語・韓国語の運用能力、東アジアの歴史と文化を知り、理解する能力、異文化摩擦等による問題の解決能力、の3つの能力を育成。さらに夏期1ヵ月の海外研修は、現地の韓国・台湾で実践的な語学力に磨きをかけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1614&GAKKA_CD=16140401|熊本学園大学|社会福祉学部|社会福祉学科|高い専門性と豊かな人間性を備えた福祉の担い手を育てる|高齢者やしょうがい者などがかかえる生活の問題を個人・社会の両面から考察し、社会福祉分野の実践的な専門家を目指します。「社会福祉士〈国〉」受験資格が取得できるカリキュラムを編成し、「介護福祉士〈国〉」「精神保健福祉士〈国〉」受験資格も取得できます。学外研修やフィールドワーク（学外体験型学習）を通じて地域・現場の専門家たちと共に学べる教育体制を整え、地域・現場に根ざした専門家を養成しています。2016年4月よりスクールソーシャルワーカー養成課程もスタートしました。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1614&GAKKA_CD=16140402|熊本学園大学|社会福祉学部|福祉環境学科|環境を軸に広い観点から福祉を学ぶ|公害や環境問題、すべての人々が地域社会で生活できる環境を整えること、弱い立場の人々の権利擁護などの課題に取り組みます。フィールドワーク（学外体験型学習）を中心に、現場に足を運び、自らの体験を通じて学習します。幅広い学習とフィールドワーク体験によって、グローバルな環境の視点から福祉をとらえる教養を修得します。「社会福祉士〈国〉」「精神保健福祉士〈国〉」受験資格や、高等学校「地理歴史・公民」教員免許、中学校「社会」教員免許を取得できます。2016年4月よりスクールソーシャルワーカー養成課程もスタートしました。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1614&GAKKA_CD=16140403|熊本学園大学|社会福祉学部|子ども家庭福祉学科|子育てと家庭の在り方を、福祉の視点から考える|子どもと親（家族）のウェルビーイング（しあわせ）をともに実現するための方法を考えます。保育士資格の取得をベースに、幼稚園教諭一種免許か社会福祉士国家試験受験資格が取得できます。従来の保育・幼児教育のみならず、家族、社会福祉に関する幅広い知識と技術を修得します。子どもに応じた直接援助を行えるケアワーカー（保育者）としての力を備え、子どもや家族の相談を受け、環境に応じた適切なアドバイスを行うことができる「児童ソーシャルワーカー」を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1614&GAKKA_CD=16140404|熊本学園大学|社会福祉学部|ライフ・ウェルネス学科|身体活動・運動、スポーツを通じて充実した人生や健康的な生活を考える|社会福祉における保健体育と健康科学分野の専門知識をベースに、「福祉」や「スポーツ」を視点に学習し、スポーツ能力や福祉知識を活かした健康づくりの担い手を育成します。高等学校・中学校の保健体育教員免許〈国〉の取得だけでなく、社会福祉士〈国〉と健康運動指導士の受験資格を同時に取得可能で、健康管理や運動指導の資格を持った質の高いソーシャルワーカーとしての道が開かれています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1618&GAKKA_CD=16180601|大分大学|教育学部|学校教育教員養成課程|21世紀の子どもたちに求められる学びをデザインできる教員を養成|21世紀は、政治・経済・文化をはじめ、社会のあらゆる領域での活動の基盤として新しい知識・情報や技術が、その重要性を増す「知識基盤社会」です。そのため本課程では、この知識基盤社会で活躍できる自立した人材の育成を目指します。とくに本学科では、新たな学びや地域の教育課題に適切に対応できる実践的指導力を備えた小学校教員、特別支援学校教員の養成を行います。設置コースは、小学校教育コースと特別支援教育コースの2つ。小学校教育コースでは、小学校教育における各教科の指導内容と指導方法についての確かな専門的知識を学びます。その上で、新しい時代を担う子どもたちの学ぶ力を育む実践的指導力を持ち、教育現場で生起する諸課題に適切に対応できる小学校教諭の養成を行います。特別支援教育コースでは、特別支援教育における各教科等の指導内容と指導方法についての確かな専門的知識を身につけます。その上で、特別な教育的支援を必要とする子どもたちの学ぶ力を育む実践的指導力を持ち、教育現場での諸課題に適切に対応できる特別支援学校教諭の養成を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1618&GAKKA_CD=16180201|大分大学|経済学部|経済学科|経済学の課題や基礎理論を理解し、現実の経済社会に多面的にアプローチする|経済学科では、経済を構成する生産や流通、財政、金融、労働、社会保障などの仕組みを理解し、家計、企業、政府などが生み出すさまざまな経済現象や、経済現象の相互の関係について、学びを深めます。カリキュラムには、経済学の課題や体系を学習するための基礎的科目と、経済社会を分析するための理論的枠組みを専門的に学ぶ科目を用意。このような基礎学習を土台として、更に基礎経済論・比較経済論・経済政策論の3つの講座グループの中で経済学の多様な学びを展開していきます。「基礎経済論講座」では、経済分析の基礎となるさまざまな理論の検討を行い、現実の経済社会を計量的・実証的に分析するための科目を揃えています。「比較経済論講座」では、日本経済および世界経済の構造や国際関係について、歴史的・構造的な側面から分析する科目を配置。「経済政策論講座」では、経済社会を運営している諸政策の分析や、経済・社会・産業・金融に関わる多様な政策論を学べます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1618&GAKKA_CD=16180202|大分大学|経済学部|経営システム学科|企業経営に関する理論、実践、会計の知識と手法を身につける|企業とは、国や社会の経済を支える最小単位です。経営システム学科では、企業の経営組織や管理技術、財務分析、人事労務管理、情報処理、会計報告などに関する学習を通して、経営活動に対する幅広い理解を目指します。カリキュラムでは「経営学入門」と「簿記I」を基礎学習として配置し、その上に3つの講座グループを構築しています。「経営基礎論講座」では、経営学のほかにマーケティング論や株式会社論、流通論などを取り入れ、経営戦略や会社の組織・形態、商業流通の原理などを学びます。「経営行動論講座」には経営心理学、人事システム論、国際物流論などを配置。より実践的な経営戦略、人事管理、国際取引などを学習できます。「会計情報論講座」では、会計データの作成技法を学ぶ簿記や、外部への会計報告・監査、原価計算など、会社経営に不可欠な会計分野の科目を幅広く用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1618&GAKKA_CD=16180203|大分大学|経済学部|地域システム学科|地域住民の生活に関わる経済・法律・福祉・文化などを総合的・学際的に研究する|地域システム学科では「地域社会の活性化」を目標に掲げ、今日の地域社会が直面するさまざまな課題に対して、経済や法律、行政、福祉、健康などの学問領域からアプローチを行います。また、地域社会における円滑な国際交流を実現するために、外国文化の学習・研究と外国語の修得を重視しています。カリキュラムは「地域情報文化論」「地域経営論」「地域行政論」の3つの講座グループを用意しています。「地域情報文化論」では、情報社会や異文化コミュニケーションについて学べる科目や、多様な国の言語・文化論を通して、実用的な外国語運用能力の向上を目指します。「地域経営論」では、地域社会の構造や交通、福祉・医療・保険・健康に関する課題と対応策を、豊富な科目で幅広く学びます。「地域行政論」では、地方行政や地方財政について理解を深め、地域社会における経済活動や、市民生活と関わりが深い憲法、民法などを研究します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1618&GAKKA_CD=16180204|大分大学|経済学部|社会イノベーション学科|組織の中でイノベーション強化に携わる人材を養成|今日の日本において、産業競争力の低下、少子高齢化等の諸課題を克服するために「グローバルなイノベーション競争を勝ち抜くための教育、人材育成システム」が課題となっています。こうした企業経営上の革新（イノベーション）は大手企業だけではなくあらゆる企業で求められています。商品・サービスの開発など、イノベーション＝新たな価値をつくり出す事業は、社会の多面的な構成員相互のつながりと広がりを背景に希求されており、その担い手の育成が急務となっています。そのため、本学科は、新商品・サービス開発や、地域活性化のための街づくり等における基礎的な知見を備え、企業間、企業と行政・NPO・市民間等、組織の中でこれに携わる人材の育成をめざします。さらに、経済、経営システム、地域システム3学科においても、地域社会からの社会的要請にも応えられるよう、新たな地域課題教育プログラムなど学部全体の教育改善向上を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1618&GAKKA_CD=16180401|大分大学|医学部|医学科|統合カリキュラムとチュートリアル教育で、総合的・自主的に判断できる医師を養成|医学科の教育プログラムには、2つの特徴があります。ひとつは、従来の「基礎医学・臨床基礎医学・社会医学・臨床医学」という分類を、可能な限り「臓器別・機能別」に統合した、統合カリキュラムへの移行。もうひとつは、少人数のグループで課題の問題点を発見し、解決していく「チュートリアル教育」の導入です。また、新入生がスムーズに医学の学びに入れるよう、「イントロダクトリーコース（導入教育科目）」を1、2年次に配置。3年次には呼吸器、消化器、循環器など系統別の学びを深め、5年次からは医学部附属病院や大分県立病院における臨床実地修練が始まります。この臨床実地修練には、「クリニカル・クラークシップ（診療参加型実習）」を採用しています。また、地域医療の現状を学ぶために「救急車同乗実習」なども行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1618&GAKKA_CD=16180402|大分大学|医学部|看護学科|早期から医学の講義・実習を行い、理論と実践を結びつけた教育で看護能力を育てる|現在、看護職は病院だけではなく、保健・福祉・行政の現場や訪問看護ステーションなど、さまざまな場面で注目されています。看護学科では、4年間を通して自ら考える態度や、科学的・論理的思考の養成を重視しています。また、公開講座やボランティア活動などを通じて、地域の看護専門職や住民とともに「看護」について考える機会を設けています。1年次から4年次のカリキュラムには、教養教育科目から専門教育科目をくさび型に配置。総合大学のメリットを活かして様々な学問分野と交流し、豊かな教養を育てるとともに、1年次から基本的な医学知識を身につけます。2年次は実際の疾病や薬などを学ぶ専門的な科目を履修し、成人・地域・老年など領域別の看護学を学習。講義で学んだ内容を現場で活かせるよう、臨地実習は学習過程に合わせて段階的に組み込んでいます。医学部附属病院が併設しているため、充実した施設でより専門的な実習を行うことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1618&GAKKA_CD=16180701|大分大学|理工学部|創生工学科|工学に基づく科学技術を社会に生かすエンジニアを養成|創生工学科では、機械工学、電気電子工学の先進技術、医工福祉連携及び建築士養成を含む建築学を学びます。設置するコースは、理学の基礎に基づく最先端の機械工学とエネルギー・環境科学等を学ぶ「機械コース」、数学と物理の理学と電気電子工学を融合的に学ぶ「電気電子コース」、数理モデル構築力及び高度シミュレーション技術を修得する「福祉メカトロニクスコース」、建築構造・材料施工・環境工学と建築設計・都市計画等を学ぶ「建築学コース」の4コースがあります。自然環境や人間環境及び人間そのものに与える影響を、シミュレーションを通して評価しつつ、サイエンスの基礎を取り込んだ付加価値の高いものづくり技術の創生をめざします。また、学部の共通科目、理工学基礎教育科目及び理工学展開科目などの理工を融合した科目及び計算理学基礎及びサイエンス解析などのコースを横断した科目により、理工融合教育を実践します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1618&GAKKA_CD=16180702|大分大学|理工学部|共創理工学科|品格と見識を備えた社会人としてのエンジニアを養成|共創理工学科では、数理解析の展開による構造と現象の解明、超情報社会を支えるICT基盤技術、複雑系科学、社会基盤を支える材料科学、物理変換科学及び食品科学を学びます。コースは「知能情報システムコース」「応用化学コース」「数理科学コース」「自然科学コース」の4コースを設置します。数学を主に学ぶ「数理科学コース」と情報科学を主に学ぶ「知能情報システムコース」の両学生が共通の講義で学び議論することにより、お互いの分野を視野に入れつつ、得意分野を生かしながら、問題に対処できる能力を育成します。また、「自然科学コース」「応用化学コース」でも同様の授業展開をしていきます。実学を取り入れた理と工の共創により、学部の共通科目、理工学基礎教育科目及び理工学展開科目などの理工を融合した科目及び情報系科目、統計科学、食品科学概論、食品衛生化学などのコースを横断した科目により、理工融合教育を実践します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1618&GAKKA_CD=16180501|大分大学|福祉健康科学部|福祉健康科学科|高度な知識と技術を有する専門職者、地域包括ケアをマネジメントできるリーダーを養成|福祉健康科学科では、専門とする分野に応じ3つのコースに分かれて医療と福祉を学びます。カラダの健康を中心とした支援を専門とする「理学療法コース」では、失われた身体機能の回復や、介護予防への従事をめざします。ココロの健康を中心とした支援を専門とする「心理学コース」では孤独や適応障害などからくる住民の心身機能の安定をめざします。社会関係の媒介を中心とした支援を専門とする「社会福祉実践コース」では、地域との社会関係を媒介し、生活環境の整備を目指します。これらの学びを通して、医療と福祉の両方の知識を熟知し、それぞれの専門分野の関連性を理解した、高度な知識と技術を有する専門職者及び地域包括ケアをマネジメントできるリーダーを養成します。将来は、病院施設や地域施設においてそれぞれの専門性をもって相互に連携することで、要支援者の生活機能の全体的な回復を支援することが期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1622&GAKKA_CD=16220106|別府大学|文学部|国際言語・文化学科|言語、文学、文化、芸術を複合的に学び、研究する。「副コース制」導入で選択の幅が広がる|文学と芸術とは、人間が創造したもっとも親しみやすく、もっともすぐれた文化です。この文化の世界に親しむことによって、私たちの感受性や思想は磨かれ、生きる世界が豊かに広がっていきます。国際言語・文化学科は、人間にとってなくてはならないこの文化の世界を広くそして深く学んでいくことによって、文化を創造し、継承していく人間を育成することを目的とします。日本と諸外国の文化、とりわけ日本語と日本文学、英語と英米文学、絵画やデザインやマンガやアニメーションに関心を持ち、文化の創造と継承の仕事にたずさわりたいと思う人たちが学び、そして刺激し合う学科です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1622&GAKKA_CD=16220108|別府大学|文学部|史学・文化財学科|実地研修に重点を置き、歴史や伝統、文化遺産を総合的に学び、研究する|史学・文化財学科には、3つの履修コースがあります。「世界史コース」では、文献資料を用いた学習に加え、世界各地へ研修旅行に出かけ、現地実習も行います。「日本史・アーカイブズコース」では、古文書の学習、史跡などの現地調査、絵画・絵巻物などの資料分析を行います。文書館専門職（アーキビスト）をめざして、文書の整理・保管・活用法も学習します。「考古学・文化財科学コース」は、考古学領域において、埋蔵文化財の発掘調査、資料データの整理や保存活用の方法論などを学びます。文化財科学領域では、科学的手法による文化財の保存法や科学装置を用いた歴史的資料の分析や文化財保護について学習。なお、本学科も「副コース制」が導入されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1622&GAKKA_CD=16220107|別府大学|文学部|人間関係学科|社会福祉、心理、教育、スポーツ。人間関係をさまざまな視点で学習|人間関係学科には、3つの履修コースがあります。「社会福祉コース」では、一人ひとりが個性を発揮し、互いが助け合う“共生型福祉”をめざして、福祉現場、ボランティア活動や行政活動などを学習・研究します。資格関連の科目も充実しており、社会福祉士など実社会で役立つ実践的な人材を育成します。「心理コース」では、人間の心を理解する力や自分と他人を生かしながら人間関係を構築する力や臨床心理やカウンセリング力を養成します。「教育・生涯スポーツコース」では、教育組織の中でのコーディネーター役を養成。また、スポーツを多面的にとらえ、スポーツが人間形成に果たす役割や、生涯教育や地域活性化での重要性を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1622&GAKKA_CD=16220301|別府大学|国際経営学部|国際経営学科|国際化に対応できる経営管理能力、会計管理、マネジメント力を身につける|国際経営学科には、3つの履修コースがあります。「国際経営コース」では、多国籍企業などの国際企業や国内企業の国際部、国際文化事業において、語学力と経営管理能力を生かして、マネジメントできる人材を育成します。国際的な感覚と異文化理解をもとに、経営管理や情報処理能力を専門的に教育します。「会計・税理士コース」では、会計管理のできる人材を育成します。簿記の基礎から会計学、国際会計、管理会計などを学び、情報処理技術と結びついた会計技法を身につけます。また、税理士や中小企業診断士などの資格取得を支援します。「観光・地域経営コース」では、地域づくりのために活躍できる人材の養成を目的としています。このため、特に地域をリードする核となる地方公務員や国家公務員（一般職・行政・専門職）、地域の優良企業（JA等）の社員として必要な教育を行います。また、地域資源のブランド化による観光振興や豊富な自然エネルギーを活用した地域の活性化問題にも取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1622&GAKKA_CD=16220201|別府大学|食物栄養科学部|食物栄養学科|栄養学の知識だけでなく人の「こころ」や社会、文化という幅広い視点で食を考える|管理栄養士とは、病院・給食施設で傷病者に対する栄養指導や、身体の状態及び栄養状態を考慮した給食管理を実施し、病気の予防を目的とした栄養管理を行う、食と栄養の専門家です。ここ数年、臨床分野で栄養学は最も注目される分野の一つとなり、その中心となる管理栄養士の役割は大きくなっています。しかし、管理栄養士に求められるのは、単に栄養学の知識だけではありません。人が相手であることを考えると、そこには人の「こころ」や社会に対する深い認識が求められます。「生活環境論」や「家族心理学」「社会福祉概論」などの講義があるのもそのためです。また、食文化という観点も重要です。たとえば、その季節にしか食べられない食べ物や地域独特の食習慣があります。「食生活論」や「比較食文化論」では、そのようなテーマを扱います。本学科では、管理栄養士のほか栄養教諭やフードスペシャリストなど、食に関するさまざまな専門職が就職先として考えられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1622&GAKKA_CD=16220203|別府大学|食物栄養科学部|発酵食品学科|“醸造発酵食品”で有名な大分。地元企業や行政との強い支援協力体制も魅力|大分県は日本でも有数の、多種多様な醸造発酵食品の製造が行われている地域です。本学科では、こうした地域の特性を活かし、焼酎・ワイン・清酒などの酒類メーカー、味噌・醤油などの調味料メーカー、乾燥食品やジュースなどの食品素材・食品加工メーカーなど、地元の食品関連企業や行政と強い支援協力体制を築いています。また企業とのつながりを活かして、企業の現場見学や共同研究にも積極的に取り組んでいます。地球環境問題の観点から、生態系保全型の食糧生産技術を生み出す可能性があるバイオテクノロジー技術者への期待が高まるなかで、このような企業とのつながりは、就職でも大きな強みです。発酵食品コースは、食品づくりはもちろんのこと、微生物を用いた環境浄化やバイオエタノールの生産、薬などの有用物質生産の研究を行い、バイオ技術による「伝統産業」や「新しい産業」の両方を担う技術者や研究者を目指します。食品流通コースでは、食料生産から、流通・販売、外食・消費までを担うフードシステムにおいて、経営や流通だけではなく、食品に関する専門的知識や安全性についての知識を備えた、食品産業で活躍できる人材を育てます。食品香料コースでは、食品・飲料品やお酒、そして化粧品などの香粧品に含まれる様々な香りの成分について学び、生活を豊かにするための知識やスキルを身につけます。醸造発酵学に加えて、大分香りの博物館での実習をはじめとした香りについての実践的な教育を行うことで、食品産業から香粧品産業まで幅広い分野で活躍できる人材の育成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1631&GAKKA_CD=16310101|宮崎産業経営大学|法学部|法律学科|学生一人ひとりの進路にあわせたコースの配置|将来、多様な進路に進む学生のために「行政・社会システムコース」「法律実践コース」「スポーツ法学コース」の3つのコースを導入しています。「行政・社会システムコース」は、行政や社会の仕組みを学び、社会の将来像を描くことができる政策的思考能力とリーガルマインド(法的思考能力)を身につけます。「法律実践コース」は、司法試験（法科大学院進学）、司法書士、行政書士などの法律専門職や企業法務部門で活躍する人材をめざします。「スポーツ法学コース」は、法律の専門科目に加えて、スポーツに関連した法律学やマネジメントについても学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1631&GAKKA_CD=16310201|宮崎産業経営大学|経営学部|経営学科|将来の進路目標にあわせた3コース制を導入|自分の興味や将来の目標に合わせて学ぶことができるように、「総合経営コース」「金融マネジメントコース」「スポーツマネジメントコース」の3つのコースを導入しています。「総合経営コース」は、総合的に経営学を学び、組織を運営するための能力や経営に関する幅広い知識とマネジメント能力を身につけます。「金融マネジメントコース」は、経済・金融のスペシャリストに必要な知識とスキルを身につけます。「スポーツマネジメントコース」は、スポーツをビジネスとして携わるための理論や知識を修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1666&GAKKA_CD=16660101|埼玉学園大学|人間学部|人間文化学科|歴史・言語・文学・英語・心理学などを学び、国際人としての教養を身につけます|歴史や文化をベースに人間への理解を深めながら、世界へと視野を広げる語学力やコミュニケーション能力を身につけ、あらゆる分野で活躍できる人材を育成。授業の履修は以下2つの分野から自由に選択します。■言語・コミュニケーション科目群言語や文学を軸にコミュニケーションのあり方を追求。（専門科目：日本文学講読、日本語学、英語圏文学概論、中国古典文学ほか）■史学・文化・人間理解科目群日本と世界の歴史・文化を見つめ、現代社会を読み解くための広い視野を身につける。また、人間への理解を深めることができるよう「心理学」の基礎科目を設置していることが特長です。（専門科目：日本史資料講読、西洋史特論、教育・社会心理学、メディア文化論ほか）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1666&GAKKA_CD=16660104|埼玉学園大学|人間学部|心理学科|社会人基礎力として人間関係力・コミュニケーション力・チームワーク力を養います|「大学院進学・公認心理師（臨床心理士を含む）」「教育・医療・福祉」「一般企業」3つの進路モデルを軸に学び、人間関係力を伸ばし、コミュニケーション力を高め、チームワーク力を身につけます。■養成する人材（1）カウンセリングや臨床心理学の専門知識を学び、心の専門家を養成。（2）産業心理学や調査統計法を学び、企業や地方公共団体で活躍できる人材を養成。■心のケアを目指す公認心理師・臨床心理士公認心理師・臨床心理士・スクールカウンセラーを養成する大学院「心理学研究科」を設置。より高度な知識や研究方法を身につけることができます。［学内選抜入試での進学で授業料全額免除可］（条件有）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1666&GAKKA_CD=16660103|埼玉学園大学|人間学部|子ども発達学科|教育・保育のスペシャリストを育成／子どもの成長について幅広く学び各年代に求められる知識や技能を身につけ、子どもたちに支持される「先生」を目指します|≪幼稚園・小学校教諭一種免許状、保育士資格3つを同時取得可能≫子どもたちの成長過程にどのような心理的・身体的な発達があるのか、その過程を理解し、幼稚園、小学校、保育所、児童養護施設から児童書を扱う出版社や玩具メーカーなど、将来子どもに関わる分野で活躍できる人材を育成します。■幼稚園・小学校・保育所への就職率100％（2018年3月卒業生実績／就職者・希望者ともに86名）（1）公務員試験（公立保育所）・教員採用試験（公立小学校）対策講座を学内で無料開講し、試験合格を全面的にサポート（2）公立小・保育士特別支援講座を開講し、面接・論文試験にも対応■体験型授業とピアノ教育の充実“保育園でのお泊り保育体験”“美術館等でのワークショップ参加”など体験型のゼミ学習を実施。ピアノ学習も初心者～上級者まで段階に合わせた指導を実施しています。ピアノを弾けなかった人も、卒業までに弾けるよう丁寧に指導しています。＊小学校教諭・幼稚園教諭専修免許状の取得が可能な大学院「子ども教育学研究科」を設置。学内選抜入試による進学で授業料が全額免除されます。（条件有）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1666&GAKKA_CD=16660201|埼玉学園大学|経済経営学部|経済経営学科|経済、経営、会計の専門基礎知識からスポーツ・健康、観光ビジネスまで幅広く学ぶ|■将来希望する職業・仕事に合わせたカリキュラム本学科では「経済／経営／会計／スポーツ・健康／観光ビジネス」の各分野を総合的に学び、2年次より自分の興味・適性に応じた授業を選択。また、授業では「東京オリンピックの経済効果」「スマートフォンメーカー各社の戦略」「コンビニやスーパー売り場は左回り」「ファストファッションブランドの経営手法」「健康はどこまでお金で買えるのか？」など実社会に即した題材を取り上げ、“ビジネスの今”を学びます。■2018年4月「観光ビジネス科目群」スタート！旅行する時に利用する様々なサービスを提供する旅行・観光企業の経営・航空会社、旅行会社、ホテル・旅館、テーマパーク等の実態と今後の経営上の問題点を整理し、より良いサービスを提供するための方法を学び観光ビジネスの発展に貢献できる人材を育成。■将来につながる9つの履修モデルも用意！（1）成功する「経営の法則」⇒独立起業・店舗運営へ（2）「スポーツビジネス」⇒インストラクター・メーカー・ショップスタッフへ（3）お金を生み出す「金融・証券」⇒銀行・信用金庫・証券・保険業界へ（4）「売れるモノ・消費者心理」⇒マーケティング・企画・商品開発・リサーチャーへ（5）活躍できる「公務員」⇒公務員・教員へ（6）世界経済の要「アジアビジネス」⇒外資系・貿易企業へ（7）貨幣なくして経済なし「お金の動かし方」⇒経理・財務・事務職へ（8）経済成長の期待の星「ニュービジネスの成功の鍵」⇒医療・福祉・健康業界へ（9）「観光ビジネス」⇒旅行・航空業界へなど将来を見据えた学びを展開しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1667&GAKKA_CD=16670103|ものつくり大学|技能工芸学部|総合機械学科|従来の機械工学にとらわれないものづくりに必要な幅広い知識と技術を学ぶ|総合機械学科では、1、2年次は機械をつくるために必要な機械、電気電子、情報などの基礎的な科学・工学の知識や、工作機械操作の基本的な技術を身に付けます。3年次からは「機械デザイン」「ロボットシステム」「ヒューマンインタフェース」「生産システム」の4コースに分かれて専門技術と技能を修得します。カリキュラムでは実習による体験的な学びを重視し、教室での講義と並行して実際にモノをつくっていくことで、さらに知識を深めていきます。2年次で実施する40日間の「長期インターンシップ」では、現場でプロの仕事を体感し、社会や企業の仕組みを知ることにより、自分の学びを振り返り、大学生活や将来の進路選択につなげます。一方、学生の自主的な活動も支援しています。学生フォーミュラやNHK学生ロボコン、宇宙開発研究プロジェクトなどへ参加することで、修得した技術のよい実践の場となり、学びを深めています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1667&GAKKA_CD=16670102|ものつくり大学|技能工芸学部|建設学科|理論と実技を融合した革新的工学教育の実践～建設の未来を支える人材を育成～|実践的理論と高度な専門的技能を身につけます。本格的な実習では、本物の「橋」や「住宅」、「（グラウンドの）観覧席」、「庭園」などを実際に建設。そのほか、「（江戸時代の）寺院」の古材を用いた復元も実施。本物をつくることで、構造計算や材料強度などの分析や、完成後のメンテナンスも実践的に行うことができます。実習では、経験豊富な教授陣のほか、現役の宮大工、現代の名工、デザイナーなど各界のエキスパートが丁寧に指導します。1～2年次ですべての建設分野の基礎を横断的に学び、3年次からはコースにわかれ専門性を高めます。コースは、「木造建築コース」「都市・建築コース」「仕上・インテリアコース」「建築デザインコース」の4つ。また、2・4年次の長期インターンシップで就業体験することにより、技術や知識の向上とともに、コミュニケーション能力など社会人基礎力を高めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1668&GAKKA_CD=16680101|嘉悦大学|経営経済学部|経営経済学科|1年次に経営学・経済学・ICTなどの基礎を学び、2年次から関心や進路に合わせて専門の学びを深めます|◎経営・経済科目家計・企業・自治体・国の経営を、経済の視点から考察。同時に、実務に必要な法律などの知識を獲得できます。公務員受験の対策にもなります。◎ICT・AI系これからの社会人に不可欠なICTとAIの知識・技術を習得。ITシステムやプログラミング、デザイン、情報セキュリティやネットワークなどを学び、「データサイエンティスト」を育成します。◎マーケティング系変化する社会と市場に対し、商品やサービスを生みだすための分析力や提案力、お客様を増やし売れる仕組みづくり、観光や航空業界などのホスピタリティ・ビジネスを学びます。様々な業界で求められる人材を育成します。◎会計・ファイナンス系企業の経営状況を報告する会計学や、資金を調達する（ファイナンス）知識、会計ソフトを使いこなすスキルなど、企業会計に不可欠な知識を習得。税理士や公認会計士、簿記などの資格取得もサポートします。◎資格取得をサポート無料の簿記検定試験対策講座や特別プログラムで資格取得をバックアップ。日商簿記・経営学検定・宅地建物取引主任者・ITパスポート等本学が指定する資格を取得した学生には、努力をたたえ報奨金を支給します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1670&GAKKA_CD=16700104|新潟医療福祉大学|リハビリテーション学部|理学療法学科|身体障害からスポーツリハビリまで、あらゆる現場で活躍できる理学療法士を育成|身体障害、高齢期障害からスポーツリハビリまで幅広い専門科目を配置し、あらゆる現場で活躍できる【理学療法法士】を育成します。「スポーツリハビリ」「基礎医学」「運動器」「神経系」「小児」「介護予防」「内部障害」などの幅広い領域について専門的な知識や技術を修得し、今後さらに広がりを見せる理学療法士が関わるあらゆるフィールドでの活躍を実現します。また、強化指定クラブのアスリートに対するサポート活動や研究活動、健康スポーツ学科とのコラボによる医療とスポーツ現場の連携の実践など、“スポーツリハビリ”を実践的に学ぶ環境が整っています。こうした取り組みにより、2017年3月の卒業生は【国家試験合格率100％】(受験101名中101名合格)と第1期生卒業以来13年連続となる【就職率100％】(就職希望者数101名中101名)を達成しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1670&GAKKA_CD=16700101|新潟医療福祉大学|リハビリテーション学部|作業療法学科|身体障害、高齢者、子ども、こころの支援まで幅広い領域で活躍できる作業療法士を育成|陶芸や遊びなどの「作業活動」を通じて、日常生活を送るためのリハビリテーションと共に、近年、注目を集める“子どもの発達”や“こころの支援”について学ぶ専門科目を配置し、「身体障害」「高齢者」「子ども」「こころの障害」「地域社会」「教育」など、あらゆる現場で活躍できる【作業療法士】を育成します。また、病院等で勤務する各領域の現役の作業療法士や実際の患者を学内に招いて特別講義を実施するなど、実践力重視の教育を展開。さらに、手と脳機能のスペシャリストを目指し、病気や障害と脳機能の関連を解析する研究など全国トップレベルの研究活動を行うことができます。2017年3月卒業生は【国家試験合格率94.0％】(受験者数50名中47名合格)と第1期生卒業以来13年連続となる【就職率100％】を達成(就職希望者数50名中50名)。卒業生は大学病院や総合病院など、希望するフィールドへの就職を実現しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1670&GAKKA_CD=16700102|新潟医療福祉大学|リハビリテーション学部|言語聴覚学科|子どもから高齢者まで「ことば」「きこえ」に障害を持つ方を支援する言語聴覚士を育成|乳幼児から高齢者まであらゆる年齢層を対象に、「話すこと」や「聞くこと」、「食べること（嚥下）」に障害を持つ人々を支えることのできる【言語聴覚士】を育成します。また、学内に設置された「言語発達支援センター」と連携し、ことばに障害を持つ子どもを学内に招いて支援を行うなど、“子どもへの支援”についてより実践的に学びます。さらに、病院カンファレンス（患者様の情報交換と検討会）の見学、発達障害児に対するボランティア活動への参加など、実践力重視の教育を行っています。こうした取り組みにより、2017年3月卒業生は【国家試験合格率97.5％】(受験者数40名中39名合格)、【就職率100％（2017年3月卒業生実績）】(就職希望者数42名中42名)を達成。卒業生の9割以上は病院で活躍しており、大学病院をはじめとした総合病院への就職を実現しています。そのほか、保健・福祉施設、教育機関など、あらゆる領域で活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1670&GAKKA_CD=16700107|新潟医療福祉大学|リハビリテーション学部|義肢装具自立支援学科|義肢装具士に加え、福祉用具・機器全般に関連する知識・技術を修得|義手・義足などの製作・適合を行う【義肢装具士】の育成に向け、医学と工学を融合したカリキュラムで「人を診る」能力と「モノづくり」の能力を修得します。さらに、車いす、福祉ロボットなどの福祉機器を学ぶ科目を配置し、【義肢装具士】の国家資格取得に加え、【福祉用具プランナー】や【福祉用具専門相談員】、【福祉住環境コーディネーター】、【車いす安全整備士】などの福祉系資格の取得を目指すことができます。学内の実習施設は、工作機械の数、学生一人当たりの占有スペースの広さも含め世界最高レベル、かつ学生の健康にも配慮した実習環境を実現。2017年3月卒業生は、【国家試験合格率93.0％】(受験者数43名中40名合格)と【就職率100％】(就職希望者数40名中40名)を達成。医療機関や義肢装具製作会社、リハビリテーション施設、福祉機器関連企業など幅広い分野で活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1670&GAKKA_CD=16700108|新潟医療福祉大学|医療技術学部|臨床技術学科|日本初！「臨床工学技士＋臨床検査技師」のWライセンス同時取得を学生全員で目指す|【臨床工学技士】と【臨床検査技師】の2つの国家資格の同時取得に対応した科目配置で、学生全員でダブルライセンス取得を目指します。医療機器の操作等を学ぶ臨床工学系科目と検査業務等を学ぶ臨床検査系科目を効率的に配置し、同時進行で学ぶカリキュラムを実現しています。学内には、最新のデジタル顕微鏡を学生1名につき1台配置した顕微鏡室、人工心肺装置や超音波診断装置などを配置した臨床工学実習室などの実習施設を完備し、臨床技術者として幅広い業務に対応するための実践的なスキルを身につけます。2017年3月卒業生の国家試験合格率は、臨床工学技士90.7％(受験86名中78名合格)、臨床検査技師85.9％(受験85名中73名合格)、【Wライセンス82.4％】(受験85名中70名合格)、【就職率97.6％】(就職希望者84名中82名)を達成。医療機関をはじめ、医療機器メーカー、検査・健診センターなどあらゆる現場への就職を実現しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1670&GAKKA_CD=16700103|新潟医療福祉大学|医療技術学部|視機能科学科|視能訓練士と同行援護従業者（視覚障害）の資格取得に対応したカリキュラムを配置|「眼の検査」「視能矯正・訓練」「視能リハビリ」を学ぶ専門科目に加え、近年注目を集める「子どもの眼の健康管理」や「高齢者へのロービジョン(低視覚)ケア」を学ぶ専門科目を配置し、子どもから高齢者まで“眼の健康”を支援できる【視能訓練士】を育成します。さらに、視覚障害を持った方々への安全な視覚情報の提供方法について学ぶことで【同行援護従業者】の取得にも対応しています。学内の実習室には、最新の眼科診療システムを完備。画像ファイリングシステムを導入し、学生はタブレットPC等でデータの閲覧・管理を行うことで、検査結果の説明のトレーニングなど臨床現場に即した実践的な実習を行うことができます。こうした取り組みにより、卒業後は大学病院や総合病院などの医療機関や特別支援学校など幅広いフィールドでの活躍が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1670&GAKKA_CD=16700109|新潟医療福祉大学|医療技術学部|救急救命学科|救急医療の最前線で人の命を支える判断力と実践力を兼ね備えた救急救命士を育成|【救急救命士】の国家試験受験資格に加え、地域の防災力を高め、災害時の救護・支援活動のリーダーを担う【防災士】資格の取得を学生全員で目指します。また、救急救命士が現場で行う処置に関連する多様な資格取得に対応し、マルチライセンスの取得を目指すことができます。また、早期より“国家試験”と“公務員採用試験”の対策を並行して実施するほか、学生一人ひとりの学習状況に応じて個別指導を行う「担任教員制」を導入するなど、ダブル合格に向けた万全のサポート体制を構築しています。学内には実際の家屋を想定した救急現場実習室を設け、実際の現場に近い空間で実習を行うほか、救急車は本物を備え、特有の環境の中でより出動場面に近い実習を行います。卒業後は、消防機関をはじめ、自衛隊、海上保安庁、警察、医療機関など幅広いフィールドでの活躍が期待できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1670&GAKKA_CD=16700105|新潟医療福祉大学|医療技術学部|診療放射線学科|チーム医療の一員として医療の最前線で活躍する“診療放射線技師”を養成|X線撮影やMRI検査、超音波検査などによる「診断」から、放射線を使用した「治療」を学ぶ専門科目を配置し、医師の診断や治療のサポートをするための知識・技術を身につけた【診療放射線技師】を育成します。カリキュラムには、画像検査や画像診断について実践的に学ぶ専門科目を数多く配置し、高度な撮影技術と画像診断能力を身につけます。また、医療系総合大学であるメリットを活かし、他学科の学生とともに学ぶ「連携教育」を導入するほか、学科独自の科目である「救急チーム医療論」で、救急現場での傷病者観察やチーム医療の実践について学びます。MRI室には、全国の養成校でも導入例の少ない3テスラの高磁場MRI装置を導入することにより、高度な読影・診断能力を修得することができます。卒業後は、病院等医療機関をはじめ、検診施設、放射線を扱う研究機関、医療関連企業など、幅広いフィールドで活躍ができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1670&GAKKA_CD=16700301|新潟医療福祉大学|健康科学部|健康栄養学科|保健・医療・福祉・スポーツなどの幅広い分野で活躍できる管理栄養士を育成|食や栄養に関する知識と技術に加え、看護・福祉・スポーツなどの、他学科の学生と共に学ぶ科目を配置し、病院や福祉施設、スポーツ関連施設、学校などあらゆるフィールドで活躍できる【管理栄養士】【栄養士】【栄養教諭】を育成します。希望者は、【NR･サプリメントアドバイザー】や【フードスペシャリスト】などの複数資格の取得も可能。また、医療系総合大学である利点を活かし、「医療系科目」を数多く配置し、将来病院で活躍する管理栄養士として必要なスキルを修得できます。2017年3月卒業生は【就職率100％】(就職希望者数42名中42名)を達成！卒業生は、病院、保健所、福祉施設などで管理栄養士として活躍するほか、食品関連企業での商品開発や栄養教諭など、食・栄養・健康に関わる幅広いフィールドで活躍。管理栄養士合格率は全国トップクラスの97.7％(受験43名中42名合格)（2017年3月卒業生実績）[全国平均54.6％]を実現しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1670&GAKKA_CD=16700302|新潟医療福祉大学|健康科学部|健康スポーツ学科|自由な科目選択で「スポーツ」「健康」「教育」に関連する複数資格の取得を目指す|「健康」「スポーツ」「教育」などに関連する幅広い科目を総合的に学べるカリキュラムを配置し、10種類以上の資格取得に対応しています。アスレティックトレーナーや健康運動指導士を目指す健康医科学系科目、パーソナルトレーナーや各種コーチを目指すコーチング系科目、スポーツ施設やプロスポーツクラブの管理・運営・広報を学ぶスポーツマネジメント系科目、中・高体育教諭や小学校教諭などを目指すスポーツ教育系科目など、将来像に合わせて自由に科目を選択し、複数の資格取得が可能です。さらに、トップアスリートを目指す強化指定クラブとの連携によるトレーナー活動やアルビレックス新潟などのプロスポーツチームとの連携による教育活動など、実践力を高める教育環境を整えています。2017年3月卒業生は【就職率99.4％】(就職希望者数166名中165名)を達成！スポーツ関連施設、医療機関、学校など様々な現場で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1670&GAKKA_CD=16700303|新潟医療福祉大学|看護学部|看護学科|「チーム医療」に対応できる看護師、保健師、助産師、養護教諭を育成|【看護師】に加え、【保健師】【助産師】【養護教諭】の資格取得に対応した選択科目を配置し、複数の資格取得も目指せます。カリキュラムには、他学科と共に学ぶ「連携教育科目」を配置。看護専門職が関わる様々な専門職への理解や高いコミュニケーション能力を身につけ、「チーム医療」に対応できる技術を修得します。また、基礎看護から母性・助産、小児、成人、高齢者、精神、在宅、公衆衛生に至る幅広い看護領域すべてに専任教員を配置し、すべての領域を学ぶことができます。さらに、学内にコンピュータ制御により様々な病態を再現することができる最新の高性能シミュレーター（モデル人形）を配置した「シミュレーション教育センター」を新設し、最新の看護技術を学ぶことができます。2017年3月卒業生は【国家試験合格率98.8％】(受験者数83名中82名合格)、【就職率100％】(就職希望者83名中83名)を達成。多くの学生が第一希望の就職を実現しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1670&GAKKA_CD=16700201|新潟医療福祉大学|社会福祉学部|社会福祉学科|社会福祉士、精神保健福祉士、介護福祉士の３つの国家資格に対応したカリキュラム|すべての学生が【社会福祉士】の国家資格取得を目指す、全国でも数少ない教育環境を備え、病院、児童福祉、高齢者福祉、行政機関など、あらゆるフィールドで相談・援助を行うことができる社会福祉士を育成します。また、【精神保健福祉士】【介護福祉士】の国家資格を取得するためのカリキュラムを配置し、福祉系国家資格のＷライセンス取得を目指すことができます。さらに、全国初となる社会福祉士と【児童厚生一級指導員】のWライセンス取得も可能です。また、3年次からは将来の就職を見据え、高齢者、障がい者、こころ、子どもなど“専門領域別のゼミ活動”を展開し、あらゆるフィールドで活躍できる人材を育成します。2017年3月卒業生は【就職率100％】(就職希望者数133名中133名)を達成。『週刊東洋経済2017.5.24臨時増刊』ので社会・社会福祉系【全国第2位】を達成しています！
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1670&GAKKA_CD=16700401|新潟医療福祉大学|医療経営管理学部|医療情報管理学科|ビジネス＋医療・情報（IT）・事務で、医療事務・情報分野のスペシャリストを目指す|簿記や会計などを学ぶ「ビジネス系科目」をベースに、基礎医学や診療報酬制度などを学ぶ「医療系科目」、電子カルテや医療システムを学ぶ「情報（IT）系科目」、接遇や受付業務を学ぶ「事務系科目」を数多く配置し、【診療情報管理士】【ドクターズクラーク】【医療情報技師】【基本情報技術者】【日商簿記検定】など、複数の資格取得に対応しています。学内には、病院受付、医療事務室、診察室などが設置された「バーチャルホスピタル（医療情報実習室）」を配置し、電子カルテシステムなど最新の医療システムを実践的に学べます。こうした取り組みにより、2017年3月卒業生は【就職率95.8％】(就職希望者数95名中91名)を達成。『サンデー毎日2017.8.13号』の学部別実就職率ランキングで商・経営系【全国第15位】を達成！医療機関のみならず、行政機関、公務員、銀行、IT関連企業、大手一般企業など、様々なフィールドで就職を実現しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1676&GAKKA_CD=16760101|大阪人間科学大学|人間科学部|社会福祉学科|社会福祉士及び精神保健福祉士の国家試験受験資格とスクールソーシャルワーカー資格が取得可能。|社会福祉士及び精神保健福祉士の国家試験受験資格に、スクールソーシャルワーカー資格を加えた3資格の同時取得が可能です。それぞれの資格に対応した実習・演習をはじめとする実践的な学びを通じて、福祉にかかわる児童・障がい・高齢・医療・地域・精神保健等の多様な領域で力を発揮できるプロのソーシャルワーカーを養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1676&GAKKA_CD=16760105|大阪人間科学大学|人間科学部|医療福祉学科|（介護福祉専攻／視能訓練専攻)|||多角的に支援できる介護のエキスパートと眼の健康を守るお手伝いをする専門技術者へ|今後、ますます重要となる医療と福祉の専門領域を複合的に学び、充実した実習体験を通して確かな実践力を身に付けます。そして利用者さんや患者さまの立場に立って対応できる介護福祉士・視能訓練士の養成を目指します。【介護福祉専攻】福祉と医療の視点から介護を学び、ますますニーズが高まる高齢者や障がい児（者）の支援に、より多角的な視点でアプローチできる介護福祉士を養成します。充実した教育環境と実習教育で現場のリーダーを目指すとともに、社会のニーズに応じた多様な専門能力を身に付けます。【視能訓練専攻】4年制大学で視能訓練士国家試験受験資格が取得可能な関西唯一の専攻です。充実した設備の中、現場を知る教員の指導のもと、専門的な知識や技術を少人数で段階的に学べる環境づくりを心がけています。「心優しい視能訓練士」の育成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1676&GAKKA_CD=16760106|大阪人間科学大学|人間科学部|子ども保育学科|保育者養成に特化したカリキュラムに、豊富な実習環境。実践力と専門知識を持つ保育士、幼稚園教諭、保育教諭へ。|保育者養成に特化した関西唯一の学科です。子どもたちの笑顔を育ちにかえる遊び力。あなたのモチベーションを保ち、人々とつながりながら学ぶ地域連携活動の数々。保育者養成のためだけの特別な教育を、アクティブに学べるカリキュラムで、子どもたちの未来を力強く支える、新しい時代の保育者を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1676&GAKKA_CD=16760103|大阪人間科学大学|人間科学部|健康心理学科|対人関係、心身、社会を健康にする手段を学び、幅広い分野で心理学を活かせる人材へ。教員免許の取得や国家資格の公認心理師の資格取得を目指すことも可能です。|心理学的な知見から、自ら及び他者の健康の維持・増進を推進できる専門家を育成します。将来は大学院に進み、心理職初の国家資格、「公認心理師」を取得し、心理職として、医療や福祉、教育、産業、司法の分野で活躍することも可能です。また、特別支援や中学や高校などの教育現場、さらには企業でのセールスやサービスの場面においても、心理学の学びを活かした活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1676&GAKKA_CD=16760107|大阪人間科学大学|人間科学部|医療心理学科|（臨床発達心理専攻／言語聴覚専攻)|||心理職初の国家資格となる公認心理師や言語聴覚士を目指す。|専攻間の連携により、医療と心理分野を幅広く学ぶことが可能です。人間の生涯にわたる心と体の発達を理解して、子どもから高齢者までの様々な人を支援できる力を、心理学をベースに修得します。【臨床発達心理専攻】他の対人援助職との連携ができる実践力のある臨床心理や臨床発達心理の専門家を育成します。発達に応じて生じる問題を専門的理論や応用技術に基づき理解、支援する方法を学びます。また、「公認心理師」の資格取得を目指し、大学院進学も視野に入れた学びも可能です。【言語聴覚専攻】早期からの実践的な学習活動を通じ、専門知識や技術はもとより、心理学に強みを持つ言語聴覚士として、患者さまやご家族を心理面から支える力を修得します。学内には、障がいをかかえた子どもとご家族を支援する専門機関「ことばときこえの発達支援センター」を設置しており、豊富な実践経験が得られます。また、国家試験合格に向けて万全の体制で臨みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1676&GAKKA_CD=16760108|大阪人間科学大学|人間科学部|理学療法学科|理学療法士（国）受験資格とアスレチックトレーナー資格のダブル取得が可能。「スポーツ選手の支援」に強い理学療法士を養成します。|理学療法士国家試験受験資格とJATAC認定アスレチックトレーナー資格のダブル取得が可能です。スポーツ関連の独自科目を設定するほか、臨床経験豊富な教員陣や医療・保健・福祉・心理分野の多様な専門職を養成する大学としての特長を活かし、「スポーツ選手の支援」に強く、小児から成人までの様々な人々を支援できる幅広い視点をもった理学療法士を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1681&GAKKA_CD=16810102|長崎外国語大学|外国語学部|現代英語学科|グローバル社会に通用する英語力と、即戦力として生かせる専門知識を身につけます|現代英語学科では、アメリカやイギリスなどの地域に限定した英語ではなく、「国際共通語としての英語」に照準を合わせ、高度で実践的な英語力、国際社会で活躍できる英語力の獲得を目指します。入学時にプレイスメントテストを行って、読む・書く・話す・聞くの4技能の力を判定し、学生一人ひとりのレベルに対応した授業を提供することで、よりスムーズに高い英語力を修得することができます。2年次以降は外国語の授業と並行して「航空・観光ホスピタリティ」「国際ビジネス」など、4つの専門教育プログラムの中から自分の将来の夢に直結するものを選び、即戦力となり得る力を身につけていきます。例えば、「航空・観光ホスピタリティ」プログラムでは、連携するANAの元客室乗務員による講義や福岡空港や北九州空港などの空港施設を利用した実習などが行われる他、長崎の観光資源を活用した観光通訳ガイド実習など、常に将来を意識したカリキュラムが展開されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1681&GAKKA_CD=16810101|長崎外国語大学|外国語学部|国際コミュニケーション学科|ヨーロッパ・アジアの文化圏を中心に学び、「多文化共生」の可能性を探求します|国際コミュニケーション学科では、異なる歴史や文化、政治的背景を持った人々とどのようにして共存共栄を図るかという「多文化共生」に照準を合わせ、ヨーロッパ・アジアの文化圏のことばや社会、文化を中心に学んでいきます。1年次はまず、ドイツ語・フランス語・中国語・韓国語から１つを選択し、その専修言語を基礎から学びます。2年次からは、専門教育プログラムの「ヨーロッパ研究」「アジア研究」「日本研究」「多文化国際協力」が提供されており、自分の興味・関心に合ったプログラムが選択できるほか、現代英語学科の専門教育プログラムとの組み合わせもできるため、多様な知識を備えた人材へと成長します。さらには、日本語を学ぶ留学生と互いの文化や価値観を尊重し合い、真の多文化共生を学んでいくことができるのも、国際コミュニケーション学科の特徴の一つです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1686&GAKKA_CD=16860103|東京富士大学|経営学部|経営学科|経営学を広く体系的に学習|経営学科では、企業活動における基礎知識がすべて学べます。会社を経営するにはどうすればよいのかということだけでなく、企業を取り巻く経済や法律がどうなっているのか、お金の処理の仕方や税金に関する知識、働く人や購買者の心理、どうしたら商品が売れるのか、等々を知っていなければなりません。これらを修得していれば、将来どのような会社で働く場合でも役に立ちます。そのために、5つのモデルコースを用意しています。●「経営コース」では経営学の主要な領域を体系的に学修。広い視野と洞察力、多角的な視点や判断力、表現力などを養い、ビジネスリーダーに求められる総合科学を修得します。●「経済・法コース」では経済と法律を中心に学ぶことで、社会全体の仕組みを考察。企業がどのような行動をすればよいのかを、より広い視野で考えることができるようになります。●「会計コース」ではビジネスの世界で重要なお金の流れとその適切な処理、すなわち会計情報の作成方法とその利用方法を学びます。また、租税に関する幅広い知識を修得し、会計と税務に関する知識を基礎から体系的に学びます。大学院の会計コースに進学することで、税理士や公認会計士といった会計専門職への道も開けます。●「経営心理コース」では、ビジネスにおいて最も基本的な要因である人間の心理と、それに基づく行動を学びます。●「マーケティングコース」では、商品・サービスを売るという視点から経営を考えます。購買者が何を求めており、いつそれを提供すればよいのか、どのように広告し、どのような流通網でそれを展開すればよいのか、そして購買者を最終的に説得するにはどうすればよいのかを総合的に学んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1686&GAKKA_CD=16860104|東京富士大学|経営学部|イベントプロデュース学科|イベント運営を通して組織のあり方や広告宣伝、チームワークを学べる日本初の学科|イベントプロデュース学科は、イベント運営を通して組織の在り方や広告宣伝、チームワークなど学べる日本初の学科です。「スポーツの楽しさを知ってもらう仕事をしたい」「日本中のテーマパークをもっと面白くしたい」「世間が驚くような方法で新商品を発表したい」というような学生の希望に応えるため、3つのモデルを用意しています。●スポーツ・エンタテインメント：イベントの効果・効用を理解して社会・文化に関わる業界で活躍するために必要な企画力と運営知識、実務スキルを養います。●観光・コンベンション：観光商品の開発、地域活性化、展示会・会議の運営に携わる人材の育成を行います。●サービス・ビジネス：PRイベントの社会的価値を学び、販売促進企画や運営に携わる理論的知識や実践ノウハウを修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1687&GAKKA_CD=16870101|新潟県立看護大学|看護学部|看護学科|語学力と情報技術力を磨き、人と社会への理解を深め、確かな看護力を育てる|看護学科では、現代社会に不可欠な情報を収集・発信する力や、人間に対する理解力、社会に対する広い視野の早期獲得を重視しています。そのため、看護学の基礎理論・技術を身につける1年次のカリキュラムに、英語や情報処理、自然人類学、社会学などの科目を配置しています。2年次には病院での実習が始まり、講義・演習の内容も専門性が高まります。女性や子ども、高齢者、成人など各分野の看護学を学び、3年次の前期には、患者や家族に対するアセスメント・援助方法を具体的に学習。後期の病院実習では複数の病棟を体験し、自主的に現場の課題を発見して、4年次の専門実習と卒業研究に繋げます。また、国家試験対策にも力を入れており、3年次から看護師や保健師、助産師の国家試験模試の受験を推奨しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1690&GAKKA_CD=16900101|松本大学|総合経営学部|総合経営学科|実社会で役立つ実践的な経営力を身につけ、地域で活躍できる人材を育成|◎企業人・生活者両方の視点から地域産業にアプローチ経営をテーマに段階的に学び、誰もがスムーズにレベルアップしていけるよう、総合経営学科のカリキュラムを一新。教養系科目、基礎的科目によって経営の基礎力を養うとともに、実践的な国家資格対策も取り入れて、企業マネジメント、生活マネジメント、地域産業という3つの専門分野を総合的に学んでいきます。◎卒業後に広がる、幅広い活躍フィールド総合経営学科では1年次から少人数による実践的なゼミナールを実施し、興味あるテーマを探究しながら、各種資格取得や卒業研究につなげます。また地域社会での実体験を授業にしたアウトキャンパス・スタディなどを通して、ビジネス・地域経営の実践を体験。公務員を含めた多彩な分野で活躍できる総合的な経営能力を修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1690&GAKKA_CD=16900102|松本大学|総合経営学部|観光ホスピタリティ学科|観光と福祉をキーワードに、地域づくりに貢献できる人材を育成|◎学ぶのは、次世代にふさわしい観光のスタイル観光ホスピタリティ学科のコンセプトは「地域づくり」「観光」「福祉」。この3つに共通するのは、「幸せな地域づくりへの貢献」という理念です。例えば、単に名勝地を訪ねるような観光ではなく、エコツーリズムのように環境や歴史に目を向けるなど、新しい時代にふさわしい観光スタイルを考えるために学びます。◎現場の体験を通して実践力を身につけます学びの大きな特徴は、アウトキャンパス・スタディやフィールドワーク、調査研究などが講義・ゼミに積極的に取り入れられ、机上では得られない実践力が身につくことです。さまざまな人々と一緒に活動する中で、教員や地域の方との関わり方やコミュニケーション力などを養い、実践的な経験を活かして、地域で活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1690&GAKKA_CD=16900201|松本大学|人間健康学部|健康栄養学科|「食と栄養」をテーマに地域の健康づくりを担うプロフェッショナルを養成|◎長野県内で最初の管理栄養士の養成課程健康栄養学科は、管理栄養士養成機関の少ない甲信越・北陸地域において食の専門家を育成する役割を担ってスタートしました。現在では数多くの管理栄養士を輩出しています。◎知識と実践をバランスよく学ぶカリキュラム管理栄養士は給食メニューの計画、病院での栄養管理、地域での栄養教育など多彩な仕事を行います。そこで、健康栄養学科では地域での実地教育を織り交ぜながら、食と健康の科学、栄養ケアマネジメント、地域と食育の3分野をバランスよく学ぶカリキュラムを整え、実践力を備えた食と健康のスペシャリストを育成しています。◎実習・研究アーリーエクスポージャー（早期体験実習）やアウトキャンパス・スタディにより職業意識を高めたり、地域の方たちの栄養アセスメントを実施し、その場で栄養アドバイスを行うなど、経験を通して実践力を身につけます。また、3・4年次から病院や老人保健施設など学外で実習を行い、3年次の健康栄養演習と4年次の卒業研究を通して専門知識や研究への探究心を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1690&GAKKA_CD=16900202|松本大学|人間健康学部|スポーツ健康学科|運動の専門知識を活かして、地域のリーダーとなる教員や健康運動指導士を育成|◎健康・運動に関する指導者を養成健康づくり、運動・スポーツの指導者やプロデューサー、地域のスポーツ振興のリーダーとして活躍する人材の育成を目指してカリキュラムを編成しています。「健康と運動・スポーツ」分野の指導者としての理論と実践力を養成しながら、専門資格取得だけではなく、地域社会の健康づくりに寄与できるスペシャリストを育てます。◎運動に関する複合的な知識を学ぶスポーツ医学や運動生理学などの科学的知見、スポーツ指導や運動における人間関係づくりに関する専門的知識、測定機器や各種調査を活用しエビデンス（科学的根拠）に基づいて運動処方を作成するための応用力、そして指導者に必要なマネジメント能力や企画・立案力。これらを体系的に学び、専門能力を育成します。◎実習・研究長寿県として知られる長野県は、ウインタースポーツやアウトドアスポーツが盛んな地域。本学科ではこうした特性を活かし、さまざまなテーマで実習や研究を行っています。「中高齢者の健康づくり」「健康をキーワードとした観光産業」「アスリートの競技力アップ」「野外活動と子どもの体力向上」など、地域に根ざしたテーマを通して研究を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1690&GAKKA_CD=16900301|松本大学|教育学部|学校教育学科|これからの初等教育を念頭に、様々な課題に取り組める教員を養成|基本理念である「地域貢献」を活かし、これからの初等教育の一翼を担う教員を育てるために、一年次から学校現場へ学生を送り出すことを最大の特長としています。行政や保護者の協力のもと、子どもたちの成長を促す多様な活動を企画・運営し、学部の枠を超えた活動を通じて、コミュニケーション能力やプレゼンテーション能力など、学校現場で必要な教員としての基礎力を身に付けます。また、子どもたちの間違えた答えや思考過程を、クラス全体の深い理解に活かすことのできる柔軟な「授業力」を培います。教職科目に加え、子どものこころを理解するための「心理学関連科目」を多数配置し、今、初等教育の現場で強く求められている、「成長過程にある子どものこころに寄り添い、向上心につなげることができる教員」を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1693&GAKKA_CD=16930401|名古屋学芸大学|看護学部|看護学科|2018年4月、看護学部 看護学科 誕生！国立病院機構と一体となって看護師を養成|看護学部は、国立病院機構東海北陸グループの中核を担う名古屋医療センターと包括連携協定を締結しました。現役の医師や看護師らの指導の下、他の民間医療機関では取り扱わない多様な医療分野をカバーする医療現場で実習経験を積むことで、国立病院機構の病院はもちろん、あらゆる医療現場で活躍できる力を養います。また連携協定によって、奨学金制度の拡充や、安定した就職も期待されます。さらに資格取得のみを目的とするのではなく、医療現場でしっかりと活躍できる人材を育てたい、という想いから、独自の臨地実習プログラムを計画しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1693&GAKKA_CD=16930201|名古屋学芸大学|管理栄養学部|管理栄養学科|医療領域に強い独自の教育システムで、管理栄養士国家試験の「全員受験・全員合格」をめざす|「臨床医学特論」「薬理学」など医療系科目が充実しています。また「栄養管理プロセス演習」や福祉系に関わる知識やスキルを強化するための科目として、「医療福祉概論」「介護概論」「医療福祉実習」などの科目を設置しています。さらに小・中学校で子どもへの食育に従事する「栄養教諭1種免許」取得にも対応したカリキュラムを導入しています。国家試験対策のための特別授業を実施。国家試験直前まで模擬試験を行うなど、繰り返し試験対策を行います。また、3年次生が1年次生に学習サポートを行う「エイジ・ミキシング」を実施。1年次生は気軽に質問でき、3年次生は教えることにより基礎知識を定着させ、同時に国家試験対策を行えます。第31回管理栄養士国家試験は、合格者数160人で中部地区第1位、全国第5位の実績を誇ります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1693&GAKKA_CD=16930301|名古屋学芸大学|ヒューマンケア学部|子どもケア学科|（幼児保育専攻・子どもケア専攻【養護教諭コース／児童発達教育コース※】)|||養護教諭、小学校教諭、幼稚園教諭、保育士など、社会に求められる本物の「子どものスペシャリスト」をめざす|●幼児保育専攻子ども本人だけでなく、家庭での子育てをサポートする為、保護者の子育てに関する悩み相談に応えられる知識とスキルを身につけ、保育現場のリーダーとして「こころとからだの専門知識を持つ保育士・幼稚園教諭」を養成します。●子どもケア専攻【養護教諭コース】病気やケガだけでなく、いじめや不登校、摂食障がいといった子どもの問題が多様化するなか、学校保健活動の中心的な存在として、養護教諭には幅広い知識とスキルが求められています。学校現場における医療や養護の専門知識・技術を学び、即戦力として活躍できる養護教諭を養成します。●子どもケア専攻【児童発達教育コース※】児童の抱えるさまざまなこころの問題に対応できる小学校教諭を育成します。児童の発達や教育に関する心理学をベースに、児童の発達や特性に応じた教育に関する基礎知識を体系的に理解し、学校教育や児童福祉の分野など、さまざまな実践の場で活用する知識・技能を身につけます。※2019年度より子ども心理コースを「児童発達教育コース」に名称変更
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1693&GAKKA_CD=16930103|名古屋学芸大学|メディア造形学部|映像メディア学科|世界に通用する映像メディアのプロを育成|本学科の人材育成の目標は、幅広い社会ニーズに応え、企画力、統率力をいかんなく発揮できるプロデューサー志向と秀でた感性、発想力、表現力を持った人材を世の中に送り出すことです。そのため、＜映画＞＜TV＞＜フォト＞＜サウンド＞＜3DCG＞＜アニメーション＞＜インスタレーション＞＜パフォーマンス＞の8領域を設定し、1年次よりこれらの幅広い技術・知識を横断的に習得。さらに2年次から徐々に領域を絞り込み、3年次からのゼミナールと領域演習を自由に組み合わせることで、幅広い知識と専門性の双方を身につけることが可能です。また、教員独自のネットワークを活かし、現場経験を積むためのインターンシップを積極的に行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1693&GAKKA_CD=16930101|名古屋学芸大学|メディア造形学部|デザイン学科|鋭い感性と課題解決能力により、機能をカタチにするクリエイターを育成|3つの専門分野＜ビジュアルコミュニケーションデザインコース＞＜スペース・プロダクトデザインコース＞＜デザインプロデュースコース＞を設置。まずデザインを行ううえで、自分の志向に合わせて「考える力」と「展開する力」という2つの要素を徹底的に学び、2年次後期から、自分がめざす専門分野に進みます。また、「誰かのためのデザイン」を念頭に、社会のニーズや消費者の心理を意識した調査・企画・制作を日常的に行うことで、就職にも対応できる力を身につけます。最新のデジタル機器を整え、デザインのための理想的環境を整備しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1693&GAKKA_CD=16930102|名古屋学芸大学|メディア造形学部|ファッション造形学科|ビジネスとデザインの両面からファッションを学ぶ|これからのファッション業界を担う人材を育成するため、スキルや知識だけでなく、ファッション業界の全体像を理解、把握して、専門性を発揮できるようビジネスとデザインの両面からファッションを学びます。1年次に、＜ファッションビジネス＞＜ファッションデザイン＞＜ファッショングッズ＞＜テキスタイルデザイン＞の4領域を幅広く学び、2年次はビジネスコース、デザインコース、クリエイティブコースの3コースから1つを選択し、専門的なノウハウを習得します。3年次には習得した知識や技術を実践力に高める専門ゼミに所属し、4年次の卒業制作へと発展させます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1699&GAKKA_CD=16990105|長崎ウエスレヤン大学|現代社会学部|経済政策学科|地域密着型の行政およびビジネスの担い手を養成|地方分権の動きが進む中、地域活性化のプロフェッショナルが求められています。こうした状況に対応するため、経済政策学科では、国内外の地域社会発展に尽くすことができる人材を育成します。実際に街へ出て考えるフィールドワーク型授業を通じて、経済の知識・技能と住民参加型まちづくりの手法を修得する点が、学びの特色となっています。また、学科には、経済・経営・地域政策の3コースがあります。経済コースでは、経済や社会の仕組みを学び、幅広い職業分野で活躍できる人材を養成します。経営コースでは、観光や福祉、教育など身近な部分から新たなビジネスチャンスを発見できる人材を養成します。地域政策コースでは、地域開発から国際協力まで、国内外を舞台に活躍できる力を身につけます。卒業後は、公務員、NPOなどの団体職員、新しい分野に挑戦するビジネスパーソンとして活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1699&GAKKA_CD=16990103|長崎ウエスレヤン大学|現代社会学部|社会福祉学科|人間力豊かで実践力のあるソーシャルワーカーの養成|社会福祉学科では、希望する将来の進路に応じて、医療福祉・社会福祉・精神保健福祉の3つのコースに分かれ、専門的な知識と技術を身につけます。医療福祉コースでは、病院で療養中の患者にさまざまな問題解決を促し、社会復帰を支援する医療ソーシャルワーカーとなるために学びます。社会福祉コースでは、こどもや高齢者、障害のある人など福祉サービス全般にわたる利用者への相談援助や自立支援を担う社会福祉士を目指します。精神保健福祉コースでは、ひきこもりや不登校など精神保健ニーズに対応し、精神障害をもつ人の自立支援を担う精神保健福祉士を養成します。対応すべき課題は従来の児童・高齢・障害・貧困にとどまらず、近年では、医療・保健・教育・司法・労働・環境・文化・国際・地域と様々な分野にまたがっています。こうした課題に対応できる人間力豊かで実践力のある専門家を養成するべく、じっくりと時間をかけ、様々な知識や経験を積み上げながら段階的に学んでいきます。また、海外研修や福祉心理士の資格取得ができるなど社会福祉学科では数少ない、幅広い分野での学びを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1699&GAKKA_CD=16990106|長崎ウエスレヤン大学|現代社会学部|外国語学科|豊富な海外提携ネットワークで、多彩な海外経験を実現|外国語学科では、2年次・3年次に半年または1年間、カナダや中国をはじめ語学留学ができます。6か国14大学の海外提携ネットワークがあり、事前指導も充実しており「留学しやすい大学」です。また海外ボランティア活動や国際福祉の研修など、希望の体験が実現できます。また、交換留学制度や海外スタディツアーにより、海外での生活を体験する機会を提供することにより、実際に日常生活やビジネス社会で使うことのできる語学力を身につけられる人材の育成を目指しています。ネイティブスピーカーによる英語だけの授業や、学内の約20％にあたる世界各国からの留学生が在学する背景を活かして、キャンパス内での留学生との交流やさまざまな異文化交流イベントの開催など、日常生活から多言語に触れる環境が整っています。外国語コミュニケーションコース英語主専攻では、高いコミュニケーションスキルと異文化理解力を高め、中国語主専攻では中国語と英語をマスターし、中国へ進出する企業での活躍を目指します。国際交流コースでは語学だけでなく異文化間コミュニケーションを学び、国際協力や社会貢献に関わる知識や経験を身に付けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1701&GAKKA_CD=17010101|畿央大学|健康科学部|理学療法学科|豊かな人間性と高い技術を併せ持つ理学療法士をめざす|病気や事故で障害をもった人の心身機能の回復から、予防医療まで幅広い分野で活躍できる理学療法士を養成します。高度な専門知識と技術に加え、「心」の理解をベースに実践的に学ぶことができます。オリジナルのビデオ教材で問診や評価、施術の方法と快方への経過などをリアルに再現、多くの現場を模擬体験します。■地域の方々を対象とした「KIO元気塾」を開催！講義や実習のほか、学内のコミュニティスペースを利用し、地域の方々に対して「KIO元気塾」を開催しています。これは学生が運動のお手伝いを行うほか、心のケア、栄養指導、バリアフリーの設計など他学科と連携しながら、それぞれの役割や機能を学習できる取り組みです。また地域の方々と触れ合うことで、コミュニケーションスキルも磨きます。■学科の枠を越えた講義と実習でチーム医療を学ぶ理学療法・看護医療・健康栄養の3学科の枠を越えて学ぶインタープロフェッショナル教育（専門職連携教育）を実践。1年次前期に「チーム医療論」を共に学んだうえで、学科を越えたグループ単位で病院・施設において「チーム医療ふれあい実習」に参加します。その後、それぞれの立場で体験したことを発表し合うことで、ヘルスケアチームを構成する専門職の役割・機能を学びます。■国家試験対策サポート国家試験対策を重視し、卒業単位として認められる講座のほか模擬試験や課外授業も充実しているため、毎年高い現役合格を達成しています。2016年、2017年と2年連続で合格率100％だったのは、関西の私立大学では畿央大学だけでした。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1701&GAKKA_CD=17010105|畿央大学|健康科学部|看護医療学科|人の痛みを理解し、健康の喜びを分かち合える人間教育で、チーム医療の現場で活躍する看護師を養成|高度化する医療現場に対応でき、人身両面から人の痛みが理解できる豊かな人間性と確かな専門技術を兼ね備えた看護師、保健師を育てます。さらに養護教諭一種免許状も取得でき、高い教員採用試験現役合格率を実現している教採・公務員対策室が強力にバックアップします。■学科の枠を越えた講義・実習でチーム医療を学ぶ理学療法、看護医療、健康栄養の3学科の枠を越えて学ぶインタープロフェッショナル教育（専門職連携教育）を実践。1年次前期に「チーム医療論」を共に学んだうえで、学科を越えたグループ単位で「チーム医療ふれあい実習」に参加します。その後、それぞれの立場で体験したことを発表し合い、ヘルスケアチームを構成する専門職の役割・機能を学びます。さらに「チーム医療発展セミナー」として、さまざまなチーム医療の構成メンバーについて深く継続的に学びます。■実践重視の段階的な学びで確かな専門性と豊かな人間性を身につける離島・へき地のコミュニティに参加する中で、ひとのくらしを理解し、保健・医療・福祉の望ましいあり方や看護職の役割を学ぶ「離島・へき地医療体験実習」や、臨地実習で最も関心をもった事例について、グループで自分が行った看護を発表して学びを共有する「事例カンファレンス」など、本学独自の実習も豊富です。■チーム医療に必要なコミュニケーション能力を身につける豊富な心理学医療の高度化にともない、医師や理学療法士、管理栄養士などとのチーム医療の中で適切なコミュニケーションをとりながら、看護に取り組む能力が求められています。そこで、実践力を養うとともに、豊富な心理学や最新の脳科学を学び、人間理解を深めることで患者の心を理解できる看護のプロを養成します。さらに時代の要望に答えるため平成24年4月に助産学専攻科（1年）を開設しました。■国家試験対策サポート看護医療学科では「看護師国家試験学習支援室」をおき、国家試験のための専任教員を配置するなど、全員合格に向けての対策を強化しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1701&GAKKA_CD=17010103|畿央大学|健康科学部|健康栄養学科|医療や福祉、栄養指導・食品開発など幅広い現場で活躍する「管理栄養士」をめざす|健康づくりを支える栄養と食のスペシャリスト「管理栄養士」を養成します。■管理栄養士へ3つのコースからアプローチ理学療法・看護医療学科とともにチーム医療を学び、臨床の現場で活躍できる管理栄養士をめざす「臨床栄養コース」、スポーツ施設などでの栄養指導を学ぶ「スポーツ栄養コース」、食品メーカー・健康産業・大学院などでの食品開発や研究職をめざす「食品開発コース」に分かれて管理栄養士をめざします。さらに栄養教諭一種免許状も取得でき、高い教員採用試験現役合格率を実現している教採・公務員対策室が強力にバックアップします。■学科の枠を越えた講義と実習でチーム医療を学ぶ「臨床栄養コース」では、理学療法・看護医療・健康栄養の3学科の枠を越えて学ぶインタープロフェッショナル教育（専門職連携教育）を実践。2年次前期に「チーム医療論」を共に学んだうえで、学科を越えたグループ単位で病院・施設において「チーム医療ふれあい実習」に参加します。その後、それぞれの立場で体験したことを発表し合うことで、ヘルスケアチームを構成する専門職の役割・機能を学びます。■スポーツ選手の競技成績向上に役立つ栄養摂取のあり方を修得する「スポーツ栄養コース」では、スポーツ選手は一般成人と異なり、年間を通した栄養管理やより発達した筋組織づくり、試合に向けての体力・持久力づくりが必要となります。「スポーツ栄養管理」の授業では、栄養学の基礎知識の上に立ちグリコーゲンローディングやたんぱく質、水分など競技成績向上に役立つ栄養摂取のあり方を学びます。■国家試験対策サポート国家試験対策を重視し、卒業単位として認められる講座のほか課外授業も充実しているため、毎年高い現役合格率を達成しています。（2017年合格率98.5％）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1701&GAKKA_CD=17010104|畿央大学|健康科学部|人間環境デザイン学科|（2019年度コース改編)|||人間へのやさしいまなざしを、創造の世界で開花させる|私たち人間を取り巻く環境を「健康」という視点から探求し、幼児から高齢者までの、すべての人にやさしく、使いやすいものづくりの基本となるユニバーサルデザインをテーマに、健康で心豊かに生活できる環境を創造する知識と技術の修得を目指す学科です。さらに中・高教諭一種免許状（家庭）も取得でき、高い教員採用試験現役合格率を実現している教採・公務員対策室が強力にバックアップします。■将来の進路に合わせてコース選択が可能2年次から将来の進路に合わせて「建築・まちづくり」「インテリアデザイン」「アパレル・造形」の3コースに分かれ、住まい・環境・ものづくりのクリエーターをめざします。●建築・まちづくりコースこれからの高齢化社会に求められる、だれにとっても快適な住環境を創造する建築士を育成します。卒業と同時に、二級建築士、実務経験2年を経て、一級建築士の受験資格を取得できます。1年次から3年次まで継続して、設計製図の力を徹底して鍛えるのが特色。建築士として働くには、必要要件を備えた建築物を設計し、それを設計図として表現する力が不可欠。製図室には90台の製図台があり、対象学生一人ずつ専用に利用できる環境が整えられ、空き時間などにいつでも製図に取り組むことができます。●インテリアデザインコースユニバーサルデザインの考え方をベースに、健康で快適な室内空間やインテリア製品のデザイン・設計に関する知識とスキルを身につけます。インテリアプランナーの登録資格が得られます。●アパレル・造形コースファッションや生活関連グッズ、あるいはさまざまな工業製品など、「ユニバーサルデザイン」視点で捉え直し、誰もが生活の豊かさを実感できる機能美を追求します。コンピュータグラフィックやアパレル学で幅広い学びが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1701&GAKKA_CD=17010201|畿央大学|教育学部|現代教育学科|子供たちの夢は、私たちの夢。手を取り合って、大きな夢を育てることができる学科|本学独自の数多くのプログラムで、日々変化し続ける教育現場の課題に積極的に取り組み、それを解決できる力を育成します。これらにより、人物評価中心の教員採用試験に対応できる元気でタフな教員を目指します。■教育実習とは違う視点で、現場を体験する学校インターンシップ教職を希望する2回生が幼稚園、小学校、中学校などの教育現場における課外活動や学校行事補助、特別支援援助など実際に体験します。教育実習とは違った視点で役割を発見できるので、教育実習での学習成果を高めたり、現場での実践力養成ができます。近隣12の教育委員会と協定を結んでいることで、参加しやすい環境が整い、多くの学生が参加しています。■大学周辺の子どもたちとのふれあいが学生を成長させるマミポコキッズは学生が小学校の子どもたちと2週間に1回、マミポコ親子ひろばは隔週火曜日、幼児から3歳くらいの子どもたちとお母さんに大学に来てもらい一緒に遊んだり踊ったりする場を提供しています。実際に子どもたちと向きあうことで言葉のかけ方や表情の捉え方など、多くのことを学ぶことができます。■先生役、生徒役に分かれて模擬授業を行う「授業・保育実践演習」2回生の後期から3回生の前期までの1年間、毎週模擬授業を行う「授業・保育実践演習」。先生役の学生が精一杯準備した60分の模擬授業を実施した後、30分は現場経験豊かな教員や児童役の学生たちからの意見をもらいます。教壇にたってみると思うように授業ができないこともありますが、先生や友人のアドバイスで成長する機会となっています。■生徒の興味・関心を引き出し、授業をプロデュースする力をつける現場経験豊富なベテラン教員が、生徒の心に響く授業を創造していく力を養えるように指導していきます。具体的には子どもたちの心をとらえる授業のワザを教授します。対象となる教科は、小学校の全ての教科に及びます。たとえば「つくろう！理科」では、試験管の替りにペットボトルなどの日用品を実際に使う工夫を伝授するなど人気授業のヒミツが満載で目からウロコの実習を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1703&GAKKA_CD=17030201|尚絅学院大学|人文社会学群|人文社会学類|（※学群・学類・領域名は仮称)|||5つの専門領域から社会について幅広く学びます|人文社会学群のカリキュラムは、学生一人ひとりの興味・関心に合わせて、それぞれの領域の学びを横断して選択することができることが特徴です。人間と社会・文化の学びをベースに、5つの領域に展開するカリキュラムで卒業後の進路に合った学びを組み立てることができます。現代社会のさまざまな課題に明確な問題意識を持って向き合い、他者と協働して問題解決に貢献できる人を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1703&GAKKA_CD=17030301|尚絅学院大学|心理・教育学群|心理学類|（※学群・学類・領域名は仮称)|||人間の心理に関する諸問題の解決に寄与することができる人材を育成します|心理学と教育学は、心と心をつなぎ、現在と未来をつなぐことで、人の幸せや健やかな成長に貢献できる学問です。軸となる資格の取得をめざしながら、ふたつの学問をともに学び、多面的に物事を見る視点を獲得します。人間の心と行動、そして成長について学ぶことで、豊かな創造力と共感力をもつ心理学の専門家を育てます。心理職のほかにも、心理学の知識を生かして企業で活躍する人、豊かな創造力と他者への共感力をもち、倫理観や理論に裏付けられた高い教育学的・心理学的専門性と実践力を身につけた人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1703&GAKKA_CD=17030302|尚絅学院大学|心理・教育学群|子ども学類|（※学群・学類・領域名は仮称)|||「子どもの専門家」としての保育者を育成します|子どもに関する高度な専門知識と援助技術を持ち、子どもの利益を守る倫理観と豊かな感受性を備えた保育者を育てます。1年次からキャンパス内の附属幼稚園ほか、市内保育所・幼稚園で現場体験を行います。また、「尚絅の音楽」という長い伝統と、キャンパス内のビオトープや里山の環境で感性を育みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1703&GAKKA_CD=17030303|尚絅学院大学|心理・教育学群|学校教育学類|（※学群・学類・領域名は仮称)|||児童・生徒・保護者と「信頼関係を築ける人」を育成します|1年次から学校現場への見学を通して小学校教育を体験的に学ぶことに加えて、障がいの種別に応じた特別支援教育について実践的に学ぶことが出来ます。その他にも、国語教育や体育教育について専門的に学びます。小中一貫教育を視野に、幅広い教養、創造性あふれる実践力、人間関係構築力を養い、学ぶ楽しさを提供できる教育者を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1703&GAKKA_CD=17030401|尚絅学院大学|健康栄養学群|健康栄養学類|（※学群・学類・領域名は仮称)|||時代のニーズに対応できる食と健康のスペシャリストをめざす|資格取得を希望する学生の管理栄養士国家試験合格率100％を目指し、16名の「栄養学・食品学・医学」分野の専任教員が指導します。いつでも質問・相談ができる環境と資格取得に向けた特別講座を開設し、学生の夢の実現に向けてサポートします。また、個々の興味や意欲に応じた、管理栄養士の学び“＋アルファ”を実現するための科目も新設します。（食品開発論、挑戦プログラム等）食と健康に関する幅広い知識と技能、コミュニケーション能力、他者と協働する力を身に付け、人々の生活の向上に貢献する実践力を持った人を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1704&GAKKA_CD=17040101|福島学院大学|福祉学部|福祉心理学科|「福祉・心理の専門家」を育成|福祉学部福祉心理学科は、深刻になりつつある「心の問題」を理解し、「心のケア」ができる福祉の専門家の養成を目指しています。この目標を達成するために、学科の専門教育課程は『専門基礎』と『心理関連』、『社会福祉関連』の3科目群から構成しています。社会福祉士、精神保健福祉士国家試験受験資格を取得に向けて学習し、国家試験合格率は全国平均を大きく上回る結果を残しています。一人ひとりにあったきめの細かい指導で、がんばる学生を応援しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1704&GAKKA_CD=17040102|福島学院大学|福祉学部|こども学科|「こども」に関する全てを学ぶ|福祉学部こども学科は福島県唯一の「幼児教育・保育」を専門とする4年制学科です。教育・福祉両面にわたる発達支援、子育て支援を担う専門職の育成を目指しています。また、平成27年より本格的にスタートした「認定こども園」で働く「保育教諭」を目標とし、幼稚園教諭一種免許状および保育士資格を取得するための授業科目を用意しています。さらに、保育者論、教育心理学といった教育を理解するための学びから、創作ミュージカルなどのコミュニケーション能力・自己表現力を高める学びを通して、現代社会に適応した豊かな人間性を養います。幼稚園教諭、保育士養成において、これまでに短期大学で約1万1千名の卒業生を輩出。半世紀にわたる長い歴史があります。東北地方はもちろん首都圏でも、幼稚園、保育所、児童福祉施設の保育者として、また、園長、所長、児童福祉行政の責任者として、多くの卒業生が活躍しています。本学には実習にも就職にも大変有利な環境が構築されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1710&GAKKA_CD=17100101|びわこ成蹊スポーツ大学|スポーツ学部|スポーツ学科|学校スポーツコース、コーチングコース、トレーニング・健康コース、スポーツ情報戦略コース、野外スポーツコース、地域スポーツコース、スポーツビジネスコースの7コースで構成|●学校スポーツコーススポーツ・健康教育に関する深い理解と高い実践力を備え、学校教育現場における保健体育授業やスポーツ活動の充実に寄与する人材を育成する。●コーチングコースより高度で専門的なコーチングに関する知識及び技能を修得し、様々なスポーツ現場のニーズに応え得る人材、ひいてはスポーツの現場だけでなく、一般社会でも通用する優れたリーダー・指導者（支える人）を育成する。●トレーニング・健康コース競技力の向上や健康づくりに活用するための、スポーツ医学、トレーニング科学、スポーツ栄養学といった学問や研究に関心が高く、それらの学びを通じて実践的指導力を身に付け、社会に貢献できる人材を育成する。●スポーツ情報戦略コース科学的な分析力を有し、分析結果を有益な情報としてスポーツフィールドに還元するための能力を養い、スポーツ指導場面を確実にサポートできる人材（アナリスト）を育成する。●野外スポーツコース自然の中での生きた学びをとおして培った感性や、人・環境への理解に基づいて、あらゆる年代・立場の人に、自然の持つ特性を活かしたスポーツ教育活動を企画・運営し、指導できる資質及び能力を備えた人材を育成する。●地域スポーツコース地域のスポーツにかかわり、その運営・管理ができる立場の人材をはじめ、子どもから高齢者、障がい者など、あらゆる人々を対象にした健康増進・余暇活動の充実に貢献できる人材を育成する。●スポーツビジネスコーススポーツをサービスとして捉え、するスポーツ及び見るスポーツの両方の分野においてスポーツマネジメントに関する知識（マーケティング、施設・イベントマネジメント、メディア、広報PR）及び技能を修得し、スポーツビジネスの発展に貢献する人材を育成する。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1712&GAKKA_CD=17120201|関西医療大学|保健看護学部|保健看護学科|高度な技術や知識に加え、温もりのある看護ケアを提供できる看護師をめざす|本学科では、コミュニケーション学や手話のほか、グループワークや演習を多く取り入れた実践的な学びや、他学部との交流を通じて、現代のチーム医療に欠かせないコミュニケーション能力に磨きをかけます。また、従来の西洋医療はもとより、はり灸や漢方薬などの東洋医療の知識や技術と、その全人的な考え方を身につけ、ツボ刺激などの補完・代替療法についても学修。心身ともにケアをしていく「ホリスティックナース」という考えに目を向けるとともに、その実践をめざし、より質の高い看護ケアを提供できる能力や視点を養っていきます。さらには、高齢化や生活習慣病の増加に伴い、予防医療や健康増進面での保健指導のできる看護師へのニーズが高まっています。本学では運動、心理、食など、幅広い視点から健康とのかかわりを学べる科目を多数開講し、さまざまなシーンにおいて、人々の健康をサポートしていく豊かな知識を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1712&GAKKA_CD=17120102|関西医療大学|保健医療学部|理学療法学科|濃密なカリキュラムのもと、“治せるセラピスト”を育成|本学では“治せるセラピスト”の育成を目指して、常に先進的な研究に取り組んでおり、理学療法に鍼灸の理論を取り入れた業界でも評価の高い治療法である「経穴刺激理学療法」を学ぶことができます。また、スポーツ障害や健康スポーツにおけるリハビリテーションの臨床、研究についても推進。理学療法士の新しい活躍の場を開拓すると同時に、この分野の専門家の養成にも積極的に取り組んでいます。現場での実践力や信頼される人間性の養成にも力を入れ、「臨床実習は学内教育の体験学修である」と位置づけて、現場を重視した8週間にわたる理学療法臨床実習を3期にわたり実施。そのほか、3週間の臨床評価実習、附属診療所での見学実習なども積極的に行い、実践力の高い理学療法士を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1712&GAKKA_CD=17120106|関西医療大学|保健医療学部|作業療法学科|幅広いフィールドで活躍する、人間性豊かな作業療法士を育成|2018年4月に開設する本学科では、作業療法士に求められる知識や技術を修得することはもちろん、臨床現場で求められる実践力を徹底的に身につけます。他学科と連携したグループワークや演習も多く取り入れ、倫理観と豊かな人間性を養成。語学教育にも力を入れ、2年次には海外研修を実施するなど国際的な視野でリハビリや医療に触れる授業を設けており、国内外の幅広いフィールドで活躍できる作業療法士をめざします。また開設にあわせリニューアルする4号館には、講義室や目的に応じた実習室に加えてオープンカフェやラーニングコモンズも設置し、学生生活を快適で充実したものにします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1712&GAKKA_CD=17120105|関西医療大学|保健医療学部|臨床検査学科|チーム医療を担うことができる、応用力のある臨床検査技師を育成|従来の臨床検査は、医師からオーダーされた検査を行い、結果を報告するという業務でしたが、近年は医師が何を求めて検査を行っているのかを認識した上で、病態を理解しながら検査を行うことが求められています。本学科では、病態を的確に把握し科学的根拠に基づき判断ができる臨床能力と、患者さんを思いやることができる豊かな人間性を備え、チーム医療の一員としての職責を果たせる臨床検査技師を育てます。また、2018年度から、がん細胞の有無や程度を判断するスペシャリスト「細胞検査士」の養成課程を導入。急増するがん医療へのニーズに対応し、幅広いフィールドで活躍できる人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1712&GAKKA_CD=17120104|関西医療大学|保健医療学部|はり灸・スポーツトレーナー学科|東西両医学の知識を併せ持つ、専門性の高い鍼灸師とトレーナーをめざす|人が持つ自然治癒力に働きかける東洋医学の真髄ともいえる「鍼灸」。鍼灸治療は患者さんやアスリートとの信頼関係の上にその効果を発揮します。本学科では、総合教育科目で幅広い教養と医療人としての倫理観を、専門教育科目で東西両医学をバランスよく修得するとともに、鍼灸の基礎から臨床技術までを網羅的に学べます。さらにトレーナーが鍼灸師の資格をもつことで、選手に対する鍼灸治療が可能になるため、難関とされる日本体育協会公認アスレティックトレーナー資格の取得に向けた完全サポートを実現。鍼灸師とトレーナーの両資格の取得をめざします。また、健康運動実践指導者をはじめ、将来の就職・開業を見据えた美容、スポーツなどの専門性の高い鍼灸科目をカリキュラムに導入し、学生個々が「なりたい自分」を実現するため、適性に応じたやりがいのある就職を支援しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1712&GAKKA_CD=17120103|関西医療大学|保健医療学部|ヘルスプロモーション整復学科|柔道整復師の知識・技術をベースに、時代が求める健康づくりのエキスパートをめざす|ヘルスプロモーションとは、WHO（世界保健機関）によって提唱される「人々が自らの健康をコントロールし、改善できるようにするプロセス」という概念です。健康づくりへの関心が高まるなか、本学科では柔道整復師の国家試験受験資格をはじめ、スポーツ・健康系のさまざまな資格取得をサポート。ねんざや骨折などの応急処置ができる柔道整復師の技術に加えて、健康面や生活習慣病予防についてのアドバイスや運動指導を行える人材の育成をめざします。さらに、西洋医療に代替・伝統医療などを融合させた「総合医療」の分野にも着目しています。各専門分野の講師陣を迎え、近年注目が集まるアロマセラピーやヨガ、太極拳、マイオケア（筋肉治療）などの新しい医療分野の知識・技術も幅広く学べます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1716&GAKKA_CD=17160101|兵庫県立大学|経済学部|国際経済学科|（※2019年度から募集停止予定)|||世界経済を分析するための確かな手法を身につけます|グローバル化が急速に進展する中、国際感覚あふれる人材を育成することを目標とする本学科では、社会科学を基礎に持ち、国際社会に敏感に反応し、適切な方向を指し示すことのできる各分野のリーダーを育てたいと考えています。本学科には、英語で経済学を学ぶ全国的にも新しい「国際キャリアコース」が設置されています。このコースでは、多くの授業が英語で行われ、国際的に活躍できる語学に堪能な職業人の養成を主眼に置きます。また、学部のレベルを超えて経済学を極めたくなったら大学院に進学することができます。特に、学部の成績優秀者は3年次終了時に進学できます。経済学部生全員が共通に学ぶ必修科目と選択必修科目、そしてより高度な専門教育科目へと、体系的に経済学を勉強することがそのことを可能にしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1716&GAKKA_CD=17160102|兵庫県立大学|経済学部|応用経済学科|（※2019年度から募集停止予定)|||真の「豊かさ」や「生活の質」を探究します|情報化社会や少子高齢化などがもたらす社会の変容は、私たちがこれまで当たり前のように考えていた生活スタイルにも大きな影響を与えます。これに対応できる真の「豊かさ」や「生活の質」を探求します。それらの探求のため、本学科では理論と実際のバランスを考えながら、少人数教育とフィールドワークを実施しています。また、学生が納得のいく勉強ができるよう、まずは経済学部生全員が共通に学ぶ必修科目と選択必修科目、そしてより高度な専門教育科目へと、体系的な経済学を提供しています。そのほか、学部のレベルを越えて経済学を極めたくなったら大学院に進学する道が用意されています。学部の成績優秀者は3年次終了時に進学できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1716&GAKKA_CD=17160202|兵庫県立大学|経営学部|組織経営学科|（※2019年度から募集停止予定)|||経営組織をめぐる環境変化に対応できる人材の育成を目指します|組織経営学科には、「グローバル・マネジメントコース」と「会計と情報コース」の2つのコースが配置されています。「グローバル・マネジメントコース」では、グローバルとローカルの双方の視点から経営環境を分析して経営戦略を立案・実行できる人材を育成します。組織経営や戦略を学ぶとともに、生産活動や流通を設計するためのシステム思考を習得したり、英語による国際ビジネス系の科目や企業と連携した実践的英語力育成講座を履修したりします。「会計と情報コース」では、簿記論、財務会計論、管理会計論などを学び、税理士、公認会計士、国税専門官をはじめとする会計の専門家を目指します。また、大量のデータから有益な情報を引き出して活用する能力を高めるために、データ解析やプログラミングなどを学ぶこともできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1716&GAKKA_CD=17160201|兵庫県立大学|経営学部|事業創造学科|（※2019年度から募集停止予定)|||21世紀を担う、新たな事業創造を目指す「起業人」を育成します|事業創造学科には、「事業創造コース」と「事業支援コース」の2つのコースが配置されています。「事業創造コース」では、独自のノウハウや仕組みを持つベンチャー・ビジネスを起業できる人材、既存企業にあって新規事業（社内ベンチャー）を企画・実行できる人材、企業やNPOへの参画を通して地域経済の活性化を先導できる人材などの育成を目的としています。できるだけ早い段階で実際の事業経営の一端に触れることができるように、インターンシップと産学連携講座が開講されています。「事業支援コース」では、自ら考え、主体的に行動し、社会に貢献する人材を育てます。企業を考える経営学だけでなく、社会を考える経済学と法学の基礎も学ぶことで、環境保護や育児支援など、現代の企業が直面する社会的課題も学習対象とします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1716&GAKKA_CD=17160502|兵庫県立大学|工学部|電気電子情報工学科|最先端の科学をリードする技術者を育成|エネルギー、エレクトロニクス、コンピュータなどは現代の高度情報化社会の中枢をなしており、これらに関連する先端科学技術の発展はめざましいものがあります。電気・電子・情報分野の技術者や研究者は新技術に対応するため、幅広い基礎知識と先端専門知識やそれらの学際領域への応用、さらには先導的・創造的研究を遂行できる能力が要求されます。本学科では、これらに対応できる視野の広い人材育成を目指しています。設置コースは、「電気工学コース」「電気情報工学コース」の2つ。「電気工学コース」では、電気エネルギーの発生だけでなく、効率よく利用する電気・電子デバイス、そのための電気・電子材料まで広い学問分野を対象としています。「電子情報工学コース」では、電気を情報の源と捉え、新しい電子材料や素材・素子の研究から、次世代の電子回路デバイスシステム、通信やネットワーク、大規模データ処理技術など、基礎から応用にわたる広い領域の分野で電子情報を極めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1716&GAKKA_CD=17160503|兵庫県立大学|工学部|機械・材料工学科|新領域創成にむけた技術者を育成|これからの技術者には「持続可能な開発」が求められています。私たちは、環境に過大な負荷を与えることなく、将来の世代に残すべき資源を消費し尽くすことなく発展し続けなくてはなりません。そのためには、既成概念にとらわれない新しい材料の開発や機械設計が必要となってきます。本学科では、長期的な視点に立って、環境にも配慮したものづくりができる技術者を育成する教育と研究を行っています。設置するコースは、「機械工学コース」「と「材料工学コース」の2つ。「機械工学コース」では、自由な発想で地球環境に適合した機械を設計するため、各種力学や加工技術を基礎とした最先端のものづくり技術に関する研究をしています。「材料工学コース」では、ハイテク材料、生体材料、自動車用材料など「形あるもの」すべてに適用される各種材料について、理論・作製・特性評価・加工成形・解析を行い得る人材を育成するための教育、研究指導を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1716&GAKKA_CD=17160501|兵庫県立大学|工学部|応用化学工学科|モノの基礎から工業化まで見通せる人材を育成|次世代の豊かな持続可能な生活のためには、新エネルギーの生産や貯蔵、高度化された情報、医療健康のための生命化学などの分野に活かされる高機能・高性能な物質のデザインとそれを製造する合成化学や化学反応プロセスが重要です。本学科では、「化学」に関連した基礎から応用に至る多様な科目を徹底的に学習し、研究開発や産業界の先端をリードする人材を育成します。設置するコースは、「応用化学コース」と「化学工学コース」の2つ。「応用化学コース」では、機能性材料開発やナノ・バイオテクノロジー、エネルギー関連材料の創製とその周辺分野に通用する技術者・研究者の養成を目指します。そのため、有機化学、無機化学、物理化学等の基礎科目を通した物質合成と変換技術の体系的学びと共に、それをさまざまな分野へと昇華させる専門科目を学習します。「化学工学コース」では、工業界において「環境」「エネルギー」の課題に取り組み、社会貢献できる専門技術者の育成を目的としています。そのため、ケミカルエンジニアリングとマテリアルサイエンスを融合させた教育プログラムを提供します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1716&GAKKA_CD=17160402|兵庫県立大学|理学部|物質科学科|物質の本質を基礎から理解し、活用できる人材を育成|電気を通したり、通さないもの。磁石に引きつけられるものや、そうでないもの。物質の示すこれらの性質の違いは、いったい何が原因となっているのでしょうか。物質科学の研究は、自然界で見られる物質の性質に関するこのような興味とその原因についての探求心が根底にあります。本学科では、物質中にどのような原子や分子が含まれ、また、それらがどのような構造をとるかといった微視的な観点から、物質の性質を理解するための基礎について学習することができます。設置するコースは、「物性基礎コース」「物性コース」「物質コース」の3つ。科学は多くの場合、既存の常識を疑うことから発展してきました。多くの学ぶべきことがありますが、皆さんの新鮮な発想が物質科学の未来の開拓につながることを期待しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1716&GAKKA_CD=17160401|兵庫県立大学|理学部|生命科学科|生命現象への深い理解と洞察力を養う|すべての生命体は細胞によって組み立てられています。細胞は様々な分子によって構成され、さらに分子は多くの原子によって作られています。生命現象の本質は化学反応なのです。本学科では、生命現象のメカニズムを細胞・分子・原子のレベルで解明する努力を続けてきました。文部科学省の2つのCOEプログラムと博士課程教育リーディングプログラムに続けて採択されるなど、その実績は高く評価されています。本学科では生命現象への深い理解と洞察力を養うため、物理や化学などの幅広い基礎学力を身につけたうえで、高度な専門科目を無理なく履修できるようにカリキュラムを編成しています。設置するコースは「生体物性コース」「生体分子コース」「細胞コース」の3つで、きめ細やかな指導を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1716&GAKKA_CD=17160301|兵庫県立大学|環境人間学部|環境人間学科|専門力とコミュニケーション能力の同時追求|本学科では、2年生から各自が選択した4系（人間形成系、国際文化系、社会デザイン系、環境デザイン系）に分かれて専門的な教育を受けます。各系には人数制限があり、食環境栄養課程に関しては、独立した入学試験と入学定員のなかで管理栄養士・栄養教諭を養成しています。専門教育と並行して、実社会で最も必要とされるコミュニケーション能力の育成を学部全体で取り組んでいます。ここで目指すのは課題解決に向けて多様な人々と話し合い、行動していくためのコミュニケーション能力です。専門教育とコミュニケーション教育を同時に追求することで、地域の現場で多様な関係者と連携しながら、自らの専門力を発揮することのできる実践力のある人材を育成しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1716&GAKKA_CD=17160601|兵庫県立大学|看護学部|看護学科|社会ニーズに対応できる専門的知識と能力を修得|本学科の授業科目には、豊かな人間性を涵養し課題探求能力や国際的なコミュニケーション能力を高める「全学共通科目」、看護学に近接した領域を横断的に学ぶ「専門関連科目」、および看護学を系統的に学ぶ「専門教育科目」の3つがあります。広い意味での人間学を形づくっている諸学問および看護学を相互に結びつけながら、学際的視野に基づいた看護実践力の育成を図ります。また1年次より専門教育科目を配置するくさび形の履修体系によって、看護への関心と意欲を持続させながら主体的に専門性を高めていくことができます。専門関連科目では、学生が、全学共通科目と専門教育科目とのつながりを理解し、同時に医学・保健学・福祉学等の近接領域の知識や技術を習得します。専門教育科目では「看護基礎領域」「実践基礎看護領域」「生涯健康看護領域」「広域健康看護領域」の4つの看護領域を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1716&GAKKA_CD=17160701|兵庫県立大学|社会情報科学部|社会情報科学科|（仮称)|||経済学・経営学と情報科学の知識を習得|本学科では、1、2年次に社会科学、情報科学の基礎を学び、3年次に専門プログラムを選択しつつ、他分野も幅広く習得し、専門性と柔軟性を育てます。また、1年次から少人数制の演習科目を実施し、4年間の発展的な演習を通じて、経済学・経営学等の社会科学の知識を背景に持ちながら、情報科学や計算機科学などの知見・スキルを身につけます。データ解析のスキルだけでなく、データの背景を見抜き、価値を創造できる社会科学の知見も活用することで、企業などで課題を解決する能力を培います。特に、建設予定の新教育棟では、ビッグデータの収集・分析を通じて、実践的なデータ処理能力を磨く専門教育を実施します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1716&GAKKA_CD=17160801|兵庫県立大学|国際商経学部|国際商経学科|（仮称)|||経済学・経営学の両輪を駆使してこれからの社会に貢献|本学科は「グローバルビジネスコース」「経済学コース」「経営学コース」の3コースを設置しています。「グローバルビジネスコース」は1年次から授業をすべて英語のみで行い、経済学・経営学を学びます。座学だけでなく留学や海外研修、インターンシップを経験し、国際力を身につけます。また、1年次は日本人学生・留学生ともに学生寮での共同生活により、国際的なコミュニケーション力を養成します。「経済学コース」は理論・政策・歴史などの経済学教育をベースに、分析力を高めるための数理的教育や情報処理教育を配置し、的確な市場分析や政策立案ができる力を身につけます。「経営学コース」は専門教育をベースにビジネスや企業を取り巻く事象についてフィールドワークなど実際の企業等での体験を通した実践型授業を配置し、自ら事業構想や組織戦略を立案・実行できる力を身につけます。「経済学コース」「経営学コース」においては、両コースを融合するファイナンスや社会イノベーションなどの融合領域についても学べるほか、「グローバルビジネスコース」の科目も履修できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1717&GAKKA_CD=17170102|国際教養大学|国際教養学部|グローバル・ビジネス課程|経済学の学問体系の着実な修得とグローバルな問題の理解|グローバル・ビジネス課程は、世界を舞台にした厳しい競争の場で各国の企業人と競うための能力を磨くと同時に、品格と志のある、国際的な場においても尊敬される人材を養成します。授業ではプレゼンテーションを重視しており、知識と教養を伴った発信力、説得力、コミュニケーション能力を養うことにより、世界を舞台に活躍できる人材を育成します。それに加え、ミクロ、マクロなどの経済学原理から金融論といった「国際経済社会の教養」の基礎となる学問体系を修得するとともに、国内外のビジネス社会の第一線で活躍した経験を持つ教授陣のもとで、理論と実践に基づいたマーケティング、起業家精神、企業戦略論などの実践的スキルを磨きます。また、留学後は興味のある分野を選択し、教員の指導のもと、総合セミナーにて課程の総仕上げを行います。海外の生活を通して培われた問題意識は、生涯の活動に役立つ知的基盤を充実させ、潜在能力を高め、発揮させます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1717&GAKKA_CD=17170101|国際教養大学|国際教養学部|グローバル・スタディズ課程|「グローバル」と「ローカル」の双方向の視点で、国際社会の諸現象を研究する|グローバル・スタディズ課程は、「世界を学ぶプログラム」です。韓国、中国、台湾、ロシアなどの近隣諸国や、北米やヨーロッパの主要国の政治、経済、社会、文化及びそれらの国家や地域間の相互関係、国連や世界銀行などの国際機関、NATOやASEANなどの地域協力機構を含めた、現代の世界を学生の自由な発想で学ぶことができます。外交、国際関係、世界の紛争と協力、開発途上国の発展と援助、環境問題、メディアの役割や影響なども学修のテーマであり、一人ひとりの学生がグローバルな視点とローカルな視点の双方から国際社会を理解し、主体的に考えて行動する力を養うことを目指します。カリキュラムは、「北米」、「東アジア」、複数の異なる地域や国々を対象とする「トランスナショナル」分野からなり、学生はそれぞれの興味に沿って授業を選択します。各自の学修計画に沿った科目を履修し、総仕上げとして位置づけられた総合セミナーにおいて、研究を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1734&GAKKA_CD=17340801|大阪府立大学|現代システム科学域|知識情報システム学類|文理融合的な分野をスムーズに理解できるよう、基礎固めを徹底。実習や演習、インターンシップなど実践的な学びの場も豊富|高校までの学修課程において文系、理系をベースとしてきた学生に対して、文理融合の学びの土台を形成するため、関連分野の基礎を身につけるカリキュラムを用意しており、段階的に専門知識や技術を修得していきます。具体的には、1・2年次では専門分野で必要となる数学の基礎や、情報システム工学、情報科学、経営・経済学、社会科学、環境科学などの基礎科目とプログラミング技術を修得できる演習科目を設置しています。3年次以降は、Webサービスデザイン、情報システム構成論などの情報科学分野や人工知能などの知識科学分野、経営情報分析などの経営情報分野、保健・医療などのヘルスケア分野、教育分野といったさまざまな分野を学修できるようにしています。さらに、インターンシップを通じて実社会での具体的な課題に触れ、分析能力や解決能力に磨きをかけていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1734&GAKKA_CD=17340802|大阪府立大学|現代システム科学域|環境システム学類|フィールドワークやワークショップなどの課題解決型の教育を実践。能動的に学び、社会に関わっていく力を育む【環境共生科学課程・社会共生科学課程・人間環境科学課程】|持続可能社会の実現には、これまでの枠組みにとらわれない社会システムの構築が必要となります。こうした新たな社会システムの創出には、他者の心理や多様な価値観への理解、それに基づくコミュニケーション能力、自らが課題を発見し、解決へと導く論理的思考力、さらにそれらを遂行することのできる問題解決能力が求められます。本学類ではこうしたスキルを身につけるため、2年次からフィールドワークやワークショップを基幹としたカリキュラムを編成。例えば、2・3年次では、学生全員が受講する「環境システム学演習」を配置。「大学のキャンパス」など身近な環境テーマを取り上げて、3つの科学がどのように関わっており、自分たちがこれらをどのように活用していけばいいのかを実践的に学んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1734&GAKKA_CD=17340803|大阪府立大学|現代システム科学域|マネジメント学類|社会で通用する実践力を着実に身につけるため、基礎から専門科目まで段階的に学べる【マネジメント課程・経済データサイエンス課程】|共通教育科目、専門基礎科目、専門科目からなるカリキュラムを編成し、基礎的内容から専門的内容へと段階的に学修できます。具体的には、1・2年次では、専門分野を越えた幅広い教養と総合力を修得できるように、教養科目に加え、環境・情報・マネジメントに関する学域共通科目を配置。また国際感覚を身につけるために、英語によるコミュニケーションや専門英語の修得を重視。数学と統計学の知識を修得する専門基礎科目では、専門分野における基礎を学修。3・4年次では、知識を発展させるため、ビジネス系科目と金融・経済系科目のほかに生産科学系科目など、各学生の関心に応じてさらなる学修が展開できるカリキュラムを採用。4年次には全員に卒業論文を課し、現代社会の問題にアプローチします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1734&GAKKA_CD=17340901|大阪府立大学|工学域|電気電子系学類|基礎から専門科目までを段階的、体系的に学べるよう一貫した教育体制を整備。実験や演習、卒業研究といった実践的な学びも豊富に用意【情報工学課程・電気電子システム工学課程・電子物理工学課程】|4年間を通して基礎から専門科目までを段階的、体系的に学べるよう一貫した教育体制を整えています。1・2年次には、数学、物理学、情報科学の基礎学力を徹底的に養成。また学域共通科目を設定し、専門にとらわれることなく全員が情報、電気電子、電子物理の基礎知識と、幅広い教養を身につけます。3年次以降は実験や演習による実践的な学びを豊富に用意。少人数のグループでの実験や検証、レポート作成や発表にも取り組み、創造力や問題解決能力、プレゼンテーション能力を育みます。4年次の卒業研究では、電気電子系学類で行われている最先端の研究から自らのテーマを選択できます。教員によるきめ細やかな指導により、研究の醍醐味を味わいながら、研究者・技術者としての基礎をしっかりと培います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1734&GAKKA_CD=17340902|大阪府立大学|工学域|物質化学系学類|基礎学力から高水準の専門性までを着実に育むカリキュラムを編成。専門知識を使いこなす記述力や発信力、国際性も育成する【応用化学課程・化学工学課程・マテリアル工学課程】|国際的に通用する高い専門性を育むことに主眼を置き、4年間で高水準の知識・技術を身につけられるカリキュラムを編成しています。1年次は専門に特化せず、幅広い教養と基礎学力の育成に力を注ぎます。本学類に属する学生に必須の基礎的な知識を修得するため、学類共通科目を設定。「物理化学序論」、「物質化学系学類概論」といった基礎的・包括的な科目を豊富に揃え、2年次以降に、スムーズに専門科目を履修できるよう段階的に学びを深めていきます。またさまざまな授業で、文章作成、発表、討論の機会を設け、論理的な記述力、プレゼンテーション能力、計画的に研究を進め、まとめる能力などを育成します。さらに国際的に通用する技術者・研究者となるべく、英語力を鍛える科目も充実させています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1734&GAKKA_CD=17340903|大阪府立大学|工学域|機械系学類|共通教育科目と専門基礎科目を土台に、航空宇宙・海洋システム・機械工学の各課程の専門知識を積み上げる。最先端のテーマを研究し、国際舞台で活躍できる能力を身につける【航空宇宙工学課程・海洋システム工学課程・機械工学課程】|国際的に活躍できる研究者・技術者になるためには、専門分野を理解する上で不可欠な基礎学力と高度な専門知識とともに、課題を自ら設定し解決するための幅広い知識、コミュニケーション能力、成果を論理的にまとめる能力が必要です。1年次では、共通教育科目と専門基礎科目を重視し、専門課程に進むために必要な幅広い知識を学びます。2年次では、数学を中心とした専門基礎科目とともに各課程の基礎となる各種力学を中心に学びます。3年次では、各課程の専門科目を重視し、講義・実験・演習を通して高度な専門知識を身につけます。4年次では、さらなる専門知識を習得するとともに、卒業研究を行います。卒業研究では、各課程の研究室で実施されている最先端の研究テーマに取り組み、自ら問題を設定し創造的に解決する能力、成果を論文にまとめる能力を身につけます。さらに、英語の専門書や論文を読み・書きするとともに、研究発表および討論を通して、国際的なコミュニケーション能力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1734&GAKKA_CD=17341001|大阪府立大学|生命環境科学域|獣医学類|「りんくうキャンパス」で最先端の獣医学に触れるカリキュラムと、徹底した少人数制による実践的な教育・研究を行います|近畿圏における唯一の獣医学教育研究機関として、総合的な獣医療体制を整えた「りんくうキャンパス」が、本学類の拠点です。優れた学修環境のなか、産学官連携プロジェクトなどにより、つねに最先端の獣医学を追究し、その成果を教育内容に反映しています。また、コア科目のみならず創薬や産業動物、公衆衛生関係など獣医師の不足が予想される職域に関する科目群を設けていることも特長です。カリキュラムや学修体制においては、徹底した少人数制と体験型教育を実施。実務経験豊富な教員、世界的研究に携わる教員などの指導のもと、獣医学の理論・技術・応用を体系的に学び、獣医師として自らの専門性を確立することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1734&GAKKA_CD=17341002|大阪府立大学|生命環境科学域|応用生命科学類|高度な研究を行う教員の専門性と、段階的な学びにより、幅広い「生命環境科学」を理解し、応用技術を磨くことができます【生命機能化学課程・植物バイオサイエンス課程】|1年次の必須科目として「生命環境科学概論」を開講。各課程の専任教員がそれぞれの専門分野を生かし、生命環境科学の諸分野に対する基礎知識を指導します。また、生化学・分子生物学、有機化学、物理科学、微生物学などに関する基礎的な講義・実習科目を1～2年次で学び、基礎を身につけます。さらに生命機能化学課程では教員の専門分野ごとに、発酵制御化学、生物資源循環学など9つ前後の研究グループを設置。植物バイオサイエンス課程では植物分子育種学、植物栽培生理学など9つ前後の研究グループを設置。豊富な実験・実習を通じて経験を積み、高度な専門分野へ段階的に進んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1734&GAKKA_CD=17341003|大阪府立大学|生命環境科学域|緑地環境科学類|緑の機能を用いた環境再生や創造に貢献する高度な専門技術と、プロジェクト遂行能力を、体系的なカリキュラムで修得します|豊かな生活環境や生物多様性を支える緑地に関するさまざまな課題を扱うには、生態学や環境学、社会科学などの複合的な知識・技術が必要です。こうした広範囲の学問領域を修得するため、体系的なカリキュラムを設定。1年次には自然科学・人文社会科学に関する幅広い教養を学び、視野を広げます。2年次には専門科目を効率的に理解するための入門的・基礎的な専門科目を学修。3年次でのより専門的な学修、4年次での卒業研究を経て、緑地環境を総合的にとらえる視点と、自らの専門分野を確立します。また、1年次から4年次までの一貫した少人数制実習、卒業研究により、さまざまな仲間と協力しながら緑地環境の再生・維持を遂行するプロジェクト能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1734&GAKKA_CD=17341004|大阪府立大学|生命環境科学域|理学類|大学院と連携した高度な専門内容を、系統的なカリキュラムと教育体制により、効果的に修得します【数理科学課程・物理科学課程・分子科学課程・生物科学課程】|本学類の4課程それぞれに連携する理学系の大学院を設置しているため、これらの世界的な研究内容を生かし、最新の自然科学に基づく授業を展開しています。こうした高度な専門内容を着実に修得するため、本学類独自の系統的なカリキュラムと教育体制を設定しました。大学の授業を受講する基礎を培う導入教育や、幅広い分野を学んだうえで自分の課程を選択することができる1年次の基礎科目はその一例。さらに2年次後期・3年次前期の実験・実習などの実践的科目により、研究活動の基盤を築きます。3年次後期に研究室においてより専門性の高い実習・演習を体験。こうして段階的に成長し、自分の専門分野に進みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1734&GAKKA_CD=17341101|大阪府立大学|地域保健学域|看護学類|高度医療に対応する能力や地域の看護において、自ら判断できる能力などを備えた、看護専門職者を育成します|高度医療活動を支える専門知識・技術を備えた、「看護師」「保健師」「助産師」といった看護専門職者の育成を目的としています。看護の領域が病院や保健所などの施設内から在宅や地域などの施設外へと拡大し、対象者の生活も複雑化している社会状況に対応するべく、母性（妊婦等）、小児、成人、高齢者など、さまざまな対象へのケアや健康回復や健康の保持・増進などに関する看護の知識・技術を学びます。また、看護学における「基礎」「療養支援」「家族支援」「生活支援」の4つの領域を中心に専門性を追究しながら、緩和ケア、国際保健、災害支援看護など、看護を広い社会的視野からとらえる学びを展開。関連職種と密接な連携のもとで協働して看護を実践できる応用力ある専門職業人を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1734&GAKKA_CD=17341102|大阪府立大学|地域保健学域|総合リハビリテーション学類|病気の予防から、治療・回復・社会参加まで。健康を総合的に支える医療専門職者を養成し、豊かな長寿社会の実現に貢献します【理学療法学専攻・作業療法学専攻・栄養療法学専攻】|長寿社会といわれる日本においては、疾病の治癒だけでなく、「人」そのものに視点を置いた予防対策やライフステージに応じた健康づくり、早期回復を目的とした保健医療体制が求められています。本学類では高度化する医療に対する専門知識はもちろんのこと、予防から治療、回復、社会参加にいたる総合的なリハビリテーションを目指し、身体機能にかかわる「理学療法学専攻」、身体・精神機能にかかわる「作業療法学専攻」、食物を通じた健康管理にかかわる「栄養療法学専攻」の3つの専攻を設置し、これらを連携する学びを展開します。こうした学びを通して、専門領域のみならず、保健・医療・福祉を総合的にとらえて適切なサービスを提供でき、チーム医療の推進に貢献できる人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1734&GAKKA_CD=17341103|大阪府立大学|地域保健学域|教育福祉学類|一人ひとりが尊厳をもって生きる、より良い人生、「ウェルビーイング」。その実現を目指して活躍できる、教育・福祉領域における専門職を育成します|子どもの貧困や児童虐待など子育て支援にかかわる問題や、いじめ、不登校など学校現場にかかわる問題、そして、社会的マイノリティの人々や高齢者など地域支援にかかわる問題は、狭義の援助技術だけでは問題解決できません。こうした複雑かつ深刻な社会問題に対し、福祉系・子ども家庭系、および教育系を融合させた新しい学びを展開します。多様な社会的背景を持つ人々との対話を組み込んだ実践的カリキュラムと原理的に捉える理論的カリキュラムとの組み合わせによって、多様な人々と共生する社会を実現する力を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1735&GAKKA_CD=17350202|県立広島大学|人間文化学部|国際文化学科|世界のさまざまな文化を理解し、広い視野をもって他者と協力し合える人材を育てる|「国際文化学科」では、英米、日本、東アジアの文化に関わる体系的知識と言語運用能力とを身につけ、柔軟な発想で社会の諸問題に対応できる洞察力や問題解決能力を備えた人材を育成します。たしかな能力・思考力を育成するため、「英米文化」「日本文化」「東アジア文化」を様々な視点から深く探究する3つの主専攻プログラムを設けており、いずれかを必ず選択します。また、広い視野と柔軟な発想力を育成するため、地域や領域を横断的に学修する3つの副専攻プログラム「人間理解・国際理解」「比較文化」「比較言語」を設けており、幅広い学修を実現できるようなカリキュラムを構成しています。外国語運用能力を公的に測る「外国語検定」を単位化しているほか、アメリカ、イギリス、カナダ、オーストラリア、中国、韓国などの大学での短期研修や留学を通して、語学力を伸ばし、異文化に対する理解を深める機会を提供しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1735&GAKKA_CD=17350201|県立広島大学|人間文化学部|健康科学科|健康のメカニズムを学び、クオリティ・オブ・ライフの向上に貢献する|「健康科学科」では、真に豊かで健康な人間生活の実現を目指し、長寿社会におけるクオリティ・オブ・ライフの向上や、生涯にわたる健康の維持・増進と心身の調和的発達の実現に、他者と協働して、主体的かつ積極的に取り組む人材を育成します。少子高齢社会における「人間の健康の科学」を考究するとの立場および「健康増進」、「生活習慣病の予防」などコメディカルな視点から、生体科学、栄養科学、食品科学、健康スポーツ科学などについて、自然科学の分野だけでなく、社会科学的視点も含めた教育・研究を行います。「生体科学領域」「栄養・食品科学領域」「健康スポーツ科学領域」とこれらを統合する「健康管理科学領域」の4領域の学びにより、健康科学に関する多様な知識と視点を修得することができます。管理栄養士国家試験の受験資格が得られ、卒業後は、病院や高齢者福祉施設、保健所・保健センター、食品・給食関連企業などに活躍の場が広がります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1735&GAKKA_CD=17350102|県立広島大学|経営情報学部|経営学科|経営問題の本質に迫り、組織を活性化する即戦力を目指す|「経営学科」では、経営に関する複数の専門分野に精通し、即戦力となるマネジメントセンスと経営スキルを身に付けて、多様な組織活動のリーダーとなることができる人材を育成します。少人数教育を重視し、たとえば、通常の講義に演習（ゼミナール）形式の授業を一部導入して学生と教員とのコミュニケーションをはかることにより、教育効果を高めます。学生が実践力を身に付けることができるよう、1年次の段階から学部共通専門科目として、簿記入門、情報処理基礎などを履修します。さらに、学科専門科目についても、ビジネスプラン、マーケティング、会計、ファイナンスなどのスキル系科目を充実させています。学科専門科目を経営戦略マーケティング、会計ファイナンスおよび公共経営の3分野に分け、一つの分野の履修を中心に深く専門的知識を身に付けるとともに、他の2分野の専門科目も履修して、幅広い視野を獲得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1735&GAKKA_CD=17350101|県立広島大学|経営情報学部|経営情報学科|情報を経営・環境・社会に活用し、デジタル社会の未来をデザインする|「経営情報学科」では、情報学に関する高度な技術を、経営・環境・社会に活用することにより、豊かで快適なデジタル社会を構築することを目的とし、それを支えていける人材や、これまでにない知識集約型の事業を新しく創り出していける人材を育成します。企業や社会で、情報システムの企画・設計開発・運用管理の面において活躍する「情報化推進者」や、情報産業界においてそれぞれ固有の問題を解決できる、情報システムを開発する「情報処理技術者」の育成を目指した履修モデルを用意。それぞれの目標にしたがって、基本情報技術者などの資格取得をサポートします。経営科学、経営情報、情報処理の3分野の専門知識とスキルを修得できるカリキュラム構成にしています。理論や知識を講義で修得し、演習・実験で理解を深めます。また、学生が企業や社会の実務家と接触する機会を設けており、実業界の最新のシステムに直接ふれ、実社会と交わる機会が持てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1735&GAKKA_CD=17350302|県立広島大学|生命環境学部|生命科学科|生命体の神秘を解き明かし、バイオテクノロジーの可能性を広げる|「生命科学科」では、生命体の分子・細胞レベルから個体レベルまでの総合的な教育を行い、医療、健康、食料などの問題解決につながる研究を通じ、人類社会の福祉に貢献できる人材を育成します。1年次に理科系の基礎科目を学修し、2年次から「応用生命科学コース」と「食品資源科学コース」に分かれ、3年次終了までに専門分野について基礎から応用に学修を進めていく、実践的な積み上げ型のカリキュラムを組んでいます。『応用生命科学コース』では、生命科学の基礎から応用までの総合的な教育を通じて基礎学力を養い、生命科学に関連する諸問題の発見や解決のための学力と技術、思考能力を育成します。『食品資源科学コース』では、食品資源に関わる課題に対する正しい知識を身につけて、課題の解決に積極的に取り組む意欲と正しい情報を発信する力を育成します。食品産業や自治体の農業系あるいは食品流通産業などで活躍できる能力を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1735&GAKKA_CD=17350301|県立広島大学|生命環境学部|環境科学科|自然を愛し、人を愛し、環境共生のテクノロジーを発見する|「環境科学科」では、環境科学の視点から、地域のみならず地球規模までの環境にかかわる多様な課題に取り組み、明るい未来の創造に貢献できる環境科学技術者・研究者を育成します。環境科学とは、化学、物理、生物をはじめとし、数学や社会科学等の分野も含む、さまざまな学問を分野横断的にとらえ、人間と環境との間の問題を考える科学です。環境に関わる課題に対する正しい知識を身につけるのはもちろん、環境課題に対する関心を高め、課題の解決に積極的に取り組む意欲と正しい情報を発信する力を育成するためのカリキュラムを設定しています。これらの履修を通して、企業や自治体の環境部門あるいは化学系の製造業などで活躍できる能力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1735&GAKKA_CD=17350404|県立広島大学|保健福祉学部|看護学科|生涯にわたる健康ライフを豊かな人間性と看護技術で支える|「看護学科」では、保健・医療・福祉の対象となる人々に全人体な対応ができ、看護の専門職業人としての社会的責任を自覚しながら、高度な知識・技術によって広く地域社会に貢献するとともに、他職種との連携において主体的に看護の役割を果たすことができ、生涯にわたり学び続ける資質を備えた看護師・保健師を育成します。看護職の基礎的資質を養う科目、看護の基本的な考え方・方法を学んだ上で、看護専門科目、統合科目を段階的に学修します。机上の学修内容を医療の現場で統合・発展させるための看護実習は、1年次から行います。また、他職種とのチームアプローチのあり方、連携方法を検討し、それぞれの役割をより深く理解するための「チーム医療福祉論」、「チーム医療福祉演習」を設定しています。看護師国家試験及び保健師国家試験の受験資格が得られ、卒業後は、病院などの医療機関、保健所、老人保健施設、一般企業等の産業保健分野などに活躍の場が広がります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1735&GAKKA_CD=17350402|県立広島大学|保健福祉学部|理学療法学科|社会復帰の喜びを、科学的理論と熱意でサポートする|「理学療法学科」では、ケガや病気などで身体に障害のある人や障害の発生が予測される人に対して、回復や維持および障害の悪化の予防を目的に自立した日常生活が送れるよう支援するリハビリテーションの専門職である理学療法士を育成します。理学療法の専門科目を、基本的な内容から学際的な内容まで幅広く設定し、理学療法という手段がどこにどのように適用されるべきかを学ぶことにより、社会や医療の急激な変化に対し、専門職としての役割を認識した上で、積極的に活動していけるようなカリキュラムを構成しています。また、他学科との合同講義や「チーム医療福祉論」、「チーム医療福祉演習」を設定することで、医療・福祉における連携の重要性について認識します。理学療法士国家試験の受験資格が得られ、卒業後は、病院などの医療機関、小児関連施設、老人保健施設、市町村保健センターなどに活躍の場が広がります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1735&GAKKA_CD=17350403|県立広島大学|保健福祉学部|作業療法学科|クライアントの望みを、作業を通じてバックアップする|「作業療法学科」では、身体や精神、発達など様々な障害のために生きにくさを抱えるクライアントを対象に、身辺処理等の日常生活や仕事、趣味、遊びなど個々のクライアントにとって意味のある様々な作業を通じて、心身機能の回復や成長、適応を支援する作業療法士を育成します。ひとの「作業」を科学的に捉える目を養い、作業を通してクライアントの能力を引き出すことができる人材を育成するために、身体と精神の両面の障害を総合的に理解できるような専門知識と技術を修得します。また、個々のクライアントの多種多様なニーズに対し、関連領域の専門職と連携してより的確な支援が出来るように、他学科との合同講義を設け、他専門職との相互理解を促進します。作業療法士国家試験の受験資格が得られ、卒業後は、病院などの医療機関、老人保健施設、精神科デイ・ケア施設、発達障害関連施設などに活躍の場が広がります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1735&GAKKA_CD=17350401|県立広島大学|保健福祉学部|コミュニケーション障害学科|コミュニケーションと社会参加、その喜びを知性と熱意で支援する|「コミュニケーション障害学科」では、ことばや聴こえなどの障害でコミュニケーションをとることが難しい、あるいは、食べたり飲んだりすることが難しい（嚥下障害）人やその家族を支援する専門職である言語聴覚士を育成します。コミュニケーション障害の原因や症状は様々で多岐にわたり、それにより支援方法も大きく変わります。また、嚥下障害に対する支援のニーズも高まっています。このような関連諸分野に幅広く対応できる高度な専門的知識と技能を持ち、豊かな教養と人間的魅力を有する人材の育成を目指します。医学、心理学、言語学、音の物理学、福祉など幅広い学問領域の基盤科目を1～2年次に学び、言語聴覚療法の専門科目を2年次以降に学ぶカリキュラム構成になっています。言語聴覚士国家試験の受験資格が得られ、卒業後は、病院などの医療機関、老人保健施設、障害者リハビリテーションセンター、児童発達支援センターなどに活躍の場が広がります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1735&GAKKA_CD=17350405|県立広島大学|保健福祉学部|人間福祉学科|ソーシャルワークによる人間福祉で、人々が望む自己実現を支援する|「人間福祉学科」では、人間が生活していく上で生じる個人的・社会的課題に対して、社会福祉学、心理学、医学等から総合的にアプローチできる技能と知識を備えた社会福祉士、精神保健福祉士を育成します。保健・医療の基礎知識と社会福祉、精神保健福祉の専門分野の知識・技能・態度を身につけることができるよう、基礎から応用にわたる科目を配置しています。また、病院で働く医療ソーシャルワーカーを目指す場合には医療ソーシャルワークを履修したり、高齢者分野を目指す場合には介護技術を履修するなど、希望する分野に応じた専門科目を選択履修することができます。さらに、保健・医療の専門職と連携したチームアプローチを実践的に身につける機会を提供します。社会福祉士国家試験及び精神保健福祉士国家試験の受験資格が得られ、卒業後は、官公庁の福祉関係機関、社会福祉施設・在宅福祉機関、社会福祉協議会などに活躍の場が広がります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1736&GAKKA_CD=17360101|デジタルハリウッド大学|デジタルコミュニケーション学部|デジタルコンテンツ学科|さまざまな業界で活躍する一流の教員陣が直接指導。多彩な制作環境で学生をサポート|●第一線で活躍するプロが直接指導教員は、アニメ・ゲーム・CG・映画・ITといったさまざまな業界で活躍する実務家たち。業界の“今”を知る現場のプロが直接指導するので、最新技術と知識が身に付きます。話題の映画やアニメーションの監督、国内外のトップクリエイターなどによる特別授業も多数開催。詳細は本学HPへ！●デジタルからアナログまで実践的に習得パソコンなどを使ったデジタル技術だけでなく、企画からシナリオ制作、実写撮影などの実制作を総合的に学べることも特長です。作品制作の基本となるアナログによる実制作のステップもトータルに学習。デジタル技術とアナログ制作の双方に精通した実践的な力を養います。●レベル別の英語教育日本のポップカルチャーを世界へ発信する人材を育成するため、6段階のレベルの英語教育を実施。留学希望者には留学先の授業料を最大100万円まで援助。留学先の修得単位が認定されれば、4年間で卒業可能なプログラムもあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1740&GAKKA_CD=17400202|山梨県立大学|国際政策学部|総合政策学科|地域（ローカル）から世界（グローバル）まで　深い理解と実践力を養う|国や自治体に留まらず、企業やNPOなどの運営も視野に入れ、政策の幅広い知識を学習します。地域の自然、文化、産業を豊かにし、地域の活力を作る人材の育成を目標とし、国際的な視野で現代的課題を捉える力、地域社会の問題を正しく分析して解決に導く実践力を養い、さらに政策の基礎的実務能力を培う教育も展開します。「国際ビジネス・観光コース」もしくは「地域マネジメントコース」を選択することができ、国際機構論、貿易論、地方政府論、地域振興論、観光ビジネス論など、国内外に目を向けた多彩な講義を、また外国語科目についても、時事英語、中国語購読、英語現地演習など多数開講しています。学生によるまちづくり研究室の運営、環境問題活動に取り組むなど、自ら問題点を探し、企画を考え、学外で活動をする場面が多数あり、専門的に研究する課題を見つけ、現場で行動しながら課題追究に取り組んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1740&GAKKA_CD=17400201|山梨県立大学|国際政策学部|国際コミュニケーション学科|世界に羽ばたく「グローカルな人」になろう|世界各国と地域社会を関連づけて考え、豊かな国際社会の形成に貢献できる力をつけることが教育目的です。そのため、日本に加え諸外国の社会や文化についての理解を深める科目を多数設置。また、世界の人々とコミュニケーションをするための語学・情報の運用能力を高める教育も実施し、「行動する国際人」を育てます。「国際ビジネス・観光コース」もしくは「国際コミュニケーションコース」を選択することができ、国際経済論、国際開発論、マディア論、国際観光まちづくり論など、国内外に目を向けた多彩な講義を、また外国語科目についても、ビジネス英語、時事中国語、英語現地演習など多数開講しています。日本語教員養成課程では、「日本語の教育」「言語の構造」「国際社会・地域」など幅広い内容を学びます。さらに地域の教室で日本語学習のサポートを行うなど、体験を通して教育能力を身につける機会もあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1740&GAKKA_CD=17400302|山梨県立大学|人間福祉学部|福祉コミュニティ学科|福祉課題に立ち向かう実践力を持つ人材育成|福祉コミュニティ学科は「福祉計画・福祉行政で活躍する」「地域の福祉の窓口になる」「さまざまな福祉サービスを提供する」「福祉の指導的役割を担う」ことを目指して教育を行い、社会が抱えるさまざまな福祉分野の課題に、応用力と実践力で立ち向かっていく人材を育てます。講義では、豊富な実例をもとに基礎的・理論的な内容を分かりやすく説明。また、知識の理解と並行して、「聴く・見る・感じる・体験する」をテーマに、実際に現場に足を運ぶ機会も重視しています。社会福祉専門職や高齢者、障害者などの当事者と触れ合うことで“社会福祉従事に必要な実践力”がどのようなものか、肌で感じることができます。すべての学生が、社会福祉士の受験資格を取得できます。そして、それを基本に、精神保健福祉士または介護福祉士の受験資格が取得できるカリキュラム編成となっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1740&GAKKA_CD=17400301|山梨県立大学|人間福祉学部|人間形成学科|子どもたちの未来の芽を育てよう|人間形成学科では、「子どもの教育・保育のスペシャリスト」「教育・保育の指導的役割を担う人材」「こども福祉の分野で活躍する人材」「子育てをサポートする人材」の育成を目指して教育を行い、幼稚園教諭1種免許状、保育士、社会福祉士を目指すカリキュラムとなっています。専門基礎科目は、「教育基礎理論」（教育課程論、教育心理学など）、「教育内容理解」（教育課程上の各科目について）、「保育内容理解」（身体表現、人間関係など）に区分し、広い分野を深く学びます。また、地域の子育て支援の方々と連携し、学生自身が幼児・その保護者を対象とした子育て支援活動を企画・運営し、幼児教育及び子育て支援活動を検討していきます。1年から4年まで、切れ目なく学年に応じた学修を実践し、体系的なカリキュラムでの学びを積み重ね、実践力を養成していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1740&GAKKA_CD=17400101|山梨県立大学|看護学部|看護学科|確かな知識、優れた技術、豊かな人間性をもった看護実践者を育てる|看護学科では、自ら学びを深め、倫理的視点と科学的思考を持ち、保健・医療・福祉のチームの一員として行動できる看護実践者の育成を目指しています。カリキュラムは、看護に必要な知識・技能を習得する「実践領域」のほか、発達に応じて変化するからだとこころ、文化や家族、地域社会などについて広く理解する「人間存在領域」、人間の生死、価値観、権利や尊厳について考える「哲学・倫理領域」、科学を理解して論理的思考力を養う「科学・研究領域」の4本柱から作られています。4年間の授業の約3分の1は、病院や老人保健施設、保健所、保育所、社会復帰施設などで臨地実習を行い、看護の対象となる患者ばかりでなく、その家族や地域社会を視野に入れた基礎的な能力を養います。また、1年次から就職ガイダンスや模擬試験を開講。早期から就職や国家試験に備えた勉学を行うことで、看護学科はほぼ100％の就職内定率を誇ります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1743&GAKKA_CD=17430101|白梅学園大学|子ども学部|子ども学科|子どもを多角的な視点から理解し、これからの保育や教育を構想できる人材を育成|本学科では、教育・心理・福祉・環境・文化など、さまざまな角度から子どもについて学び、子どもの発達や今後の保育・教育のあり方を総合的にとらえ、保育・教育の現場で必要な構想力や実践的な力を持った人材を育成します。乳幼児期から学童期までの子どもの生活やあそびをはじめ、保育・幼児教育や小学校教育の基本を修得。さらに、社会福祉についても学び、児童虐待や子どもの貧困など社会的な課題を理解します。また、子どもをとりまく環境についての歴史・文化の理解を深め、おもちゃや絵本創作などを通して、子どもに関わる文化活動を実践的に学びます。1年次から保育園や幼稚園、小学校などの現場を訪問し、子どもに携わる仕事に触れる機会を設けるほか、2年次からの実習ではきめ細かなオリエンテーションをはじめ、実際の指導法や指導計画などについて、段階的にサポートしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1743&GAKKA_CD=17430102|白梅学園大学|子ども学部|発達臨床学科|心理学的アプローチで子どもを支える発達支援・心理支援のプロフェッショナルを育成|本学科では人間の心理発達の課題に対し、発達臨床心理学の知識から問題を捉えることができる人材、発達に障害を持つ人を心理学的に支援できる人物を育成します。学習心理学、性格心理学、社会心理学など、心理学の基礎分野を幅広く学修するほか、臨床心理学や精神医学などの知識も学ぶことで、いじめやうつなどへのカウンセリングのアプローチ方法を身に付けます。さらに、保育や幼児教育、初等教育に加え、知的障害や学習障害、肢体不自由などの障害についての知識を修得し、特別支援学校や幼稚園・小学校などでの特別支援教育についての学びを深めます。また、保育所や幼稚園、小学校だけでなく、特別支援学校での実習を履修できるのが本学科の特長です。障害を持つ子どもへの教育方法や授業計画の立案などについて、きめ細かな指導を受けながら教育現場を体験。実践的な教育で、学びの基礎を振り返りつつ、さらに発展したスキルを身につけます。2018年度入学生カリキュラムより、「公認心理師」国家試験受験のために必要な科目（大学での学習部分）を開講します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1743&GAKKA_CD=17430103|白梅学園大学|子ども学部|家族・地域支援学科|社会福祉と教育、地域支援を理解し地域をつなぐソーシャルワーカーを育成|本学科では、社会福祉を基礎に子どもをめぐる環境や家族、地域、学校などのさまざまな課題について理解し、子どもの家庭福祉や障害者福祉、学校教育などで活躍できる人材を育成します。社会福祉の歴史や制度、支援の仕組みづくりなど、福祉の理論と実践を学ぶほか、社会福祉援助技術や介護福祉援助技術を修得することができます。本学科の特長は、介護福祉の力、そして教育の視点を持ったソーシャルワーカーを目指す演習・実習にあります。介護福祉士実習では、個別の生活支援に関する知識と技術を実践的に修得。社会福祉士実習では相談援助に関する知識と実践力を身に付け、社会で求められる総合的な対応能力を培います。また、学校などの現場で活躍するソーシャルワーカーの指導のもと、問題を抱える子どもを中心に家庭や学校、地域と連携した支援を体得できるスクールソーシャルワーカー実習など、数多くのカリキュラムを有しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1745&GAKKA_CD=17450101|東京聖栄大学|健康栄養学部|管理栄養学科|高度な栄養教育・指導を行える専門的知識を習得し、管理栄養士のリーダーを目指す|管理栄養学科は、より資質の高い管理栄養士に必要な知識・技術の習得のため、「臨床栄養」「公衆栄養」「栄養教育」「給食経営管理」に重点を置いています。また、カウンセリング概論や介護食実習等の科目を配置し、傷病者やその家族への栄養指導や食生活改善指導を行う際に必要なカウンセリング能力や、福祉の視点を持った管理栄養士を養成します。また、栄養教諭（一種免許状）の教員免許を取得する事も可能です。3年次の臨地実習では、学校・福祉施設・事業所等の給食施設において、実際の給食サービス（給食の計画や運営）における知識とスキルを実習体験します。管理栄養士国家試験合格に向け、サポート体制も充実しています。1・2年次では専門基礎教科の理解を深め、3・4年次では模擬試験や課外講座を多く実施します。管理栄養士国家試験では、直近3ヵ年の合格率平均が94.9％（受験者総数197名中187名合格）。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1745&GAKKA_CD=17450102|東京聖栄大学|健康栄養学部|食品学科|研究・開発から流通・フードビジネスまでをトータルに学び、“食品”の専門家を育む|食品学科では、食品の素材～加工・調理～分析～流通・販売までを一貫して学び、食の専門家（食品技術者）を養成します。カリキュラムは、2年進級時より2コースに分かれます。「フードサイエンスコース」では、食の安全を柱に食品の研究・開発、成分分析技術、加工や貯蔵、品質管理に至るまで、豊富な実験・実習で食品を科学し、食に関するモノづくりの技術を学びます。「フードビジネスコース」では、企業経営やマーケティング、フードビジネス現場におけるコミュニケーション能力と食品の流通や情報収集能力といったフードサービスビジネス全般に関わる専門知識・技術を習得します。3年次には両コースとも選択科目としてインターンシップを実施します。また、希望者には、附属調理師専門学校にて調理師免許も取得可能です。企業、官公庁、自治体などで現場体験し、社会人・職業人としてのあり方を考えます。また、卒業要件を満たせば、食品衛生管理者、食品衛生監視員などの資格を取得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1746&GAKKA_CD=17460101|大阪青山大学|健康科学部|健康栄養学科|めざす分野で活躍できる専門性を備えた管理栄養士へ。2019年コース制スタート|人と食と健康の関係を科学的に探究し、管理栄養士をめざします。基礎から段階的に学べるカリキュラム展開で確かな実力を積み上げていき、特長の一つである充実した調理・給食実習を通じて、高い調理技術を身につけます。それぞれがめざす分野で活躍できる専門性を備えた管理栄養士を育成するため、2019年4月よりコース制をスタート。医療の現場で活躍する実践力を高める「医療栄養コース」。食育を通じて人々の健康を支援する「食育・栄養教育コース」。食品に対する深い知識と調理技術を身につけ、食品開発のスキルや創造力を高める「フードマネジメントコース」。3つのコースで専門性の高い管理栄養士を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1746&GAKKA_CD=17460102|大阪青山大学|健康科学部|子ども教育学科|子どもの成長と健康を心身両面から支える教育・保育のプロフェッショナルを育成|小学校教諭・幼稚園教諭・保育士の3つの免許・資格を希望者全員が取得できる子ども教育学科。子どもを健やかに育み、個性を輝かせ、可能性を伸ばすことのできる専門的な実践力をしっかり身につけます。子どもを取り巻く社会環境が変化する今日、心身の両面から子どもの育ちにアプローチし、時代に応える教育・保育のプロフェッショナルを育成するため、3コース制の学びを設定。高い専門性をもった教育者・保育者を育成します。すべてのコースでトリプル資格・免許取得が可能です。【進路に合わせて選ぶ3コース】（2年次生以降の履修コース）■初等教育コース：小学校教諭をめざす学生対象の履修コース■保育コース：幼稚園教諭・保育士をめざす学生対象の履修コース■子ども福祉コース：特別なニーズのある子どもへの対応を重視した履修コース
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1746&GAKKA_CD=17460103|大阪青山大学|健康科学部|看護学科|（2015年4月開設)|||豊かな人間性を持ち、生涯にわたり活躍できる看護師を育成|大阪青山の看護学科は、看護基礎教育を重視するとともに、生涯学び続ける学習力を培うことを方針としています。教養教育を重視し、豊かな人間性を育むことができるよう、本物の芸術、芸能に触れる文化的体験が可能となる科目も配置しています。学外実習は、メインキャンパスを置く箕面市および近接の市にある医療機関で行うため、実習先への移動の負担が少ないことも特長の一つです。＜看護学科学びのポイント＞■豊かな人間性と優れた看護実践能力を育成。高い倫理観と豊かな感性を持った人格の育成をめざします。コミュニケーション能力を高める授業も設け、看護師として生涯活躍できる看護実践能力を育てます。■健康科学部の他学科との連携により、「食」や「子ども」の観点からも看護を探求。大阪青山の教育環境を活かして、健康栄養学科や子ども教育学科と連携した学びを提供。幅広い視点から看護を探求できます。［治療食概論］食事療法を必要とする患者さまの栄養指導方法や、健康回復に必要な治療食について学びます。［保育実践論］保育・幼児教育に関して幅広く学修。子どもとの関わり方を学び、子どもの看護への理解を深める一端とします。■入学1年目から国家試験を視野に入れた実力が身につく教育カリキュラム。4年間にわたる計画的な国家試験対策も実施し、全員合格をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1750&GAKKA_CD=17500101|聖マリア学院大学|看護学部|看護学科|ケアリングを学び、キリスト教的人間愛とロイ適応看護モデルを実践|看護学科では、看護の専門家として、Careの中核であるCaringを学びます。Careの意味（講義）、Careの方法（演習）、Careの実践（実習）、を系統的に考え、恵まれた環境の中で幅広い視野に立って、看護学を追求します。学生はまず、カトリックの愛の精神、キリスト教概論、倫理学、生命倫理などを学習します。また本学は1990年当時より、SisterCallistaRoyの臨床体験から生まれた看護教育と臨床看護実践のモデル、ロイ適応看護モデルの発祥の地であるMountSt.Mary'sUniversityと姉妹校提携を結んでおり、現在まで両校の活発な交流が行われています。2006年、聖マリア学院大学の開学と共に、アメリカに本部を持つRoyAdaptationAssociation（RAA）の日本支部（RAA-J）が、聖マリア学院大学、聖母大学（現上智大学総合人間科学部看護学科）、天使大学の3つのカトリック系看護大学により結成されました。本活動を通して、本学はますます「いのちの支援者」としてのあり方を探求しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1752&GAKKA_CD=17520201|札幌市立大学|デザイン学部|デザイン学科|課題を見つけ解決する真のデザイン力を養う|デザイン学部では、1年次から2年次を中心にデザインの基本となる科目を履修します。2年次からは「人間空間デザイン」「人間情報デザイン」の2コースから選択し、それぞれの専門の学びを掘り下げていきます。デザインの力は今、社会のあらゆる分野に求められています。多様な社会の課題に対応できる深い専門性と多角的な視野を身に付けるため、コースの枠を超えて横断的に授業を選択することが可能です。■人間空間デザインコース人間空間デザインコースでは、人々の日常生活を建築設計や地域づくりから支援するデザインを学びます。現代の生活空間は、ハード面では種々の機能を持つ施設群、ソフト面では多彩な社会活動から構成されており、これらを有機的に繋ぎ、人々の生活を豊かにするものです。本コースでは基礎的な造形表現はもとより、建築や都市、地域コミュニティのしくみの理解の上に建築設計やまちづくり、地域再生のための知識を加え、高質な建築や都市、地域コミュニティをデザインする素養を身に付けます。学生の多様な将来計画を実現できるよう、複数の履修モデルを用意しています。■人間情報デザインコース人間情報デザインコースでは、人々の暮らしを快適で楽しくするようなモノやコトのデザインを学びます。本コースでは、デザインの手法や原理だけでなく、芸術、心理学、人間工学、科学技術、メディア創出などを複合的に学修します。これは、デザインの使命である「ヒトとモノ、ヒトと社会の良質な関係」を発想豊かにかつ、具体的に提案できるデザイナーになるためのカリキュラムです。色やカタチといった限られた分野ではなく、広いデザイン分野で活躍するデザイナーを目指します。学生の多様な将来設計を実現できるよう、複数の履修モデルを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1752&GAKKA_CD=17520101|札幌市立大学|看護学部|看護学科|看護専門職として、実践力を身に付ける|看護学部では、医療の高度化・複雑化に対応できる専門知識や高度な技術を、演習や実習を多く取り入れながら効果的に修得するとともに、豊かな人間性と倫理判断力、対人関係において安心感を与えるコミュニケーション能力を、体験を交えて修得します。1年次から2年次までは、デザイン学部と一緒に共通教育科目を学び、1年次から4年次までの4年間を通して、「概論→援助論→技術論→実習」という4段階の学習ステップを踏みながら、実践的な看護を学びます。「看護OSCE」を実施し、看護実践力の質を保証するほか、看護技術項目と卒業時の到達度の明確化、看護教育内容・教育力の向上をめざしています。看護OSCEでは、学年ごとの到達度をふまえた課題を出題。学生は時間内に課題に応じて模擬患者に対し看護実践を行い、模擬患者と教員からフィードバックを受けます。模擬患者には札幌市民が参加。地域との協力、連携を図る機会にもなっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1758&GAKKA_CD=17580101|富山大学|人文学部|人文学科|専門分野・人数ともに豊富な教員と特色ある授業で、広大な人文学の世界を理解する|人間科学・歴史文化・社会文化・国際文化論・東アジア言語文化・英米言語文化・ヨーロッパ言語文化の9つのコースで構成され、専門分野・人数ともに豊富な教員を揃える人文学科は、国立大学でもトップクラスの規模を誇ります。1年次は教養教育科目をじっくりと学び、2年次にコースを選択して、本格的な専門教育を開始します。最新のAV機器を備えた大教室の講義から、演習室で行われる少人数制の演習まで、授業スタイルはさまざま。また、現代の情報機器を使いこなす高いコンピュータ・リテラシーを身につけるため、教養教育科目に「情報処理」を取り入れて、スキルアップを目指します。外国語教育にも力を注ぎ、ネイティブスピーカーを含めた豊かな語学スタッフが、実践的な外国語能力を指導。韓国・中国・イギリス・アメリカ・ドイツ・フランス・ロシアなどへの海外留学も勧めています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1758&GAKKA_CD=17580701|富山大学|人間発達科学部|発達教育学科|乳幼児から高齢者までの発達段階から、現場で求められる「教育」を考える|発達教育学科は、教育学や心理学などの基礎的な科目をベースに、乳幼児から児童・青年期を経て成人・高齢期にいたるまで、それぞれの発達段階に応じた教育の支援について学びます。学校や保育所、児童相談所、福祉施設、一般企業など、さまざまな現場で求められる人材を育成するために3つのコースを用意。「教育心理コース」は、心理学のスキルを習得するための基礎訓練や、コンピュータを用いた調査分析、臨床アセスメントなど、教育心理学を現場で活用するための学習と研究を行います。「学校教育コース」では、発達段階ごとの特徴や学習支援の方法などを学び、個性豊かな学校教員を養成。「発達福祉コース」は幼児教育、特別支援をはじめ、福祉支援の専門知識と技術を身につけることで、幼稚園・保育所・認定こども園や特別支援学校、児童・老人福祉施設などで活躍する人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1758&GAKKA_CD=17580702|富山大学|人間発達科学部|人間環境システム学科|スポーツ・環境・コミュニケーションの3分野から、人間社会の課題に取り組む|人間環境システム学科では3つのコースを用意して、豊かな人間関係を築くために欠かせない健康や環境、国際交流や情報通信などの問題について学びます。「地域スポーツコース」では、スポーツ産業や学校教育などに関わる人材を育成。スポーツ文化、スポーツ医科学、健康科学、スポーツマネジメント、野外活動等で求められる高い専門性と実践力を養います。「環境社会デザインコース」では、行政やメディア、NPO等に貢献できるようになるため、自然科学・人文・社会科学の知識を土台に、健康と安全に関する課題や、環境問題、科学コミュニケーションなどについて研究を深めます。「人間情報コミュニケーションコース」では、世界を相手に仕事ができる人材育成を目指しています。インターネットを使った情報通信技術と、その技術を活用したコミュニケーション能力、英語力などを磨きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1758&GAKKA_CD=17580202|富山大学|経済学部|経済学科|社会経済、国際経済、公共経済など、さまざまな経済学を学べる4コースが魅力|経済学科では、「社会経済システムコース」「国際・地域コース」「公共政策コース」「ファイナンスコース」が選択できます。1年次に入門ゼミナールや専門基礎科目、教養教育科目を学び、2年次にコースを選択。社会制度や経済制度、地域と地域・国と国で行われるビジネスや経済の特徴、国や地方自治体の政策・行政、ファイナンスなどについて、経済学や法律学・政治学の視点から、専門的・総合的に学びを深めていきます。また、学科共通の基礎科目は「経済」「経営」「法律」の関係を広い視野で理解できる仕組みになっています。このため、広い視野と知識を養いながら、将来の職業を見つめ、はっきりとした目的意識を持って学習を進めることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1758&GAKKA_CD=17580203|富山大学|経済学部|経営学科|4つのコースで、経営に関する理論や戦略、法律、スキルなどを身につける|経営学科では、「戦略経営コース」「国際・地域コース」「企業経営と法律コース」「ファイナンスコース」が選択できます。1年次は入門ゼミナールのほか、教養教育科目、専門基礎科目を学習。基礎学力を身につけた2年次に、マネジメントの理論、グローバルに事業展開する企業の背景、企業経営に関係する法律科目と経営管理、ファイナンスについて学ぶ4つのコースから、将来の進路に合わせて1コースを選び、知識を高めます。また、学科共通の基礎科目によって「経済」「経営」「法律」がどのように関わり合っているかを総合的に理解できるため、幅広い知識と高い専門性の両方を身につけられることが、カリキュラムの大きな魅力です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1758&GAKKA_CD=17580201|富山大学|経済学部|経営法学科|法律・企業経営・公共政策・ファイナンスの4コースで、それぞれの専門能力を獲得|経営法学科では、「法律職コース」「企業経営と法律コース」「公共政策コース」「ファイナンスコース」が選択できます。「法律職コース」は、法律家になることを前提にしたコースです。トータルな法律学を学び、基本的な概念と技術を身につけます。「企業経営と法律コース」では、企業経営に関する法律や、経営管理・会計・商学を扱い、「公共政策コース」「ファイナンスコース」では、国や地方自治体の政策・行政、ファイナンスについて、経済学や法律学の観点から専門的な学びを深めます。1年次は入門ゼミナールのほか、教養教育科目や専門基礎科目を受講して、2年次のコース選択に備えます。目的意識を持ち、将来の職業を目指して知識とスキルを高めていく教育プログラムで、学生の夢を強くサポートします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1758&GAKKA_CD=17580301|富山大学|理学部|数学科|数学と情報科学の知識・技術を身につけ、高度な現代数学に挑む|数学科では、代数学、幾何学、解析学などを中心に学ぶ「数理解析」と、数学的な手法で数理現象を解析する「情報数理」の2大分野をカリキュラムに置いて、数学をきちんと理解し、情報科学に関する知識も身につけます。1・2年次では大学数学の2大柱となる解析学と線形代数学を重点的に学ぶとともに、ITリテラシーや文献検索など図書館の活用法、大学数学の特有な表現の仕方などを修得。3年次以降は代数学、幾何学、解析学、応用解析学などの各分野の講義を始め、情報科学に関連する講義がスタートし、4年次の専門的な卒業研究へと繋げていきます。抽象数学の楽しさを味わい、理論を組み立てる方法を身につけるほか、自然科学の話題を英語で親しんだり、英語の数学文献を読むトレーニングを行う講義もあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1758&GAKKA_CD=17580302|富山大学|理学部|物理学科|物理学の高度な知識・実験能力を身につけ、自然現象の疑問に迫る|物質は何からできているのか？光とは何か？宇宙を支配する法則とはどのようなものなのか？物理学は、自然への素朴な疑問に対して、実験と考察によってその答えを探していく学問です。入学後は、まず物理学全般の基礎となる力学や電磁気学、量子力学、熱・統計力学などの学習を開始。高校で習った内容をさらに厳密に、分かりやすく学びます。その後、「素粒子や原子核の物理学」「固体の性質を研究する物理学」「電磁波や光の物理学」など、さらに専門的な科目を履修して、高度な理解へと進みます。また、レベルに応じた学生実験を各学年のカリキュラムに配置した「実験重視」の教育が特徴です。4年生には研究室に分かれて卒業研究に取り組み、自分で課題を探し、解決していくための能力を獲得。大学全体のサポートにより、社会人としての豊かな教養も身につけられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1758&GAKKA_CD=17580303|富山大学|理学部|化学科|化学の力をさまざまな分野へ応用して、高度産業社会の未来を支える|化学科では、化学のさまざまな技法を使って、物質を原子・分子レベルで解き明かしていきます。そして得た結果を、新素材や機能性物質などの設計・開発、または資源エネルギーなどに応用することで、高度産業社会に貢献することを目指します。カリキュラムは、物理化学、光化学、無機・分析化学などの「反応物性化学」と、有機化学、天然物化学、生物有機化学などの「合成有機化学」の、2大分野を中心に作られています。1年次に物理・有機化学の基礎科目や、化学熱力学、量子化学などを学び、2年次以降はより専門的な科目から高度な知識を得て、さらに実験科目によって理解を深めていきます。また、反応物性化学分野には4つ、合成有機化学分野には3つの研究室があり、化学薬品の合成に不可欠な“触媒”の研究、遷移金属錯体の性質や反応の研究、自然界には存在しない化合物の開発、生体高分子の機能開拓などを行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1758&GAKKA_CD=17580304|富山大学|理学部|生物学科|生きものの生命現象について、生物学を中心に、広い視野で考察する|さまざまな生命現象を理解するためには、生物学をはじめ、数学や物理学、化学などの自然科学分野の基礎知識と、生命に関係するその他の幅広い教養を必要とします。このため、生物学科では、1年次に人文・社会科学分野と、自然科学分野の基礎知識を養います。そして、専門科目の講義・実験を通して2年次から3年次にかけて知識と技術の専門性を高め、4年次には個性豊かな教員の指導のもと、卒業論文研究に取り組みます。カリキュラムは「生体構造学」と「生体制御学」の2分野に分かれています。「生体構造学分野」では、刻々と変化する生命のプロセスやその仕組み、そして多様な生命への理解を深めます。「生体制御学分野」では、多くの異なる細胞がどのようにまとまって個体となるのか、どのように協調しあっているのかを、植物学と動物学の分野から解き明かします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1758&GAKKA_CD=17580306|富山大学|理学部|生物圏環境科学科|化学の視点から生物と環境の複雑な関係を知り、その尊さを知る|絶え間なく物質が流れ、循環している「生物圏」。そこでは人間をはじめとする多くの生物が、環境と微妙な調和を保ちながら生きています。生物圏環境学科は、理学部の中にある環境科学科としては、日本で最初の学科です。生物学や地球科学、分析化学などを通して地球環境の大切さを学びます。有害成分や環境汚染成分の測定・分析方法を開発して海や河川を調査したり、植物と訪花昆虫の関係について研究するなど、「環境化学計測」と「生物圏機能」の2分野を柱に、環境問題や生物・環境の相互作用について、化学の側面からアプローチしていきます。入門科目や基礎科目は1年次に学びますが、理学部共通の科目はもちろん、生物学、化学、地球科学など専門科目の授業も、基礎的な内容をしっかりと把握できるよう、きめ細かな学習計画を用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1758&GAKKA_CD=17580501|富山大学|医学部|医学科|富山の伝統を生かし、地域と協力して視野が広い医師を育成する|医学科は「くすりの富山」と呼ばれる長い薬業の伝統をもつ富山で、キャンパス内では薬学部や和漢医薬学総合研究所と、キャンパス外では地域の医療機関と強く連携した6年一貫教育を行っています。教養教育では幅広い教養を身につけるとともに、医学を学ぶ準備を整えます。また、総合大学の特徴を活かした教育も行っており、より広い視野を育てることができます。専門教育では、2年次から「解剖学」などの専門教育科目の授業が主となり、3年次からは臓器別に基礎と臨床の先生が相互に協力して行う統合型教育を行います。4年次からの臨床教育では、富山大学附属病院を中心に「臨床実習」を行うほか、地域の関連教育病院、海外の病院でも「選択制臨床実習」を行っています。多くの留学生や研究者を受け入れて国際化が進むキャンパスで、地域医療に貢献し、世界でも活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1758&GAKKA_CD=17580502|富山大学|医学部|看護学科|幅広い視点と教養を養い、看護職に求められる多彩な能力を養う|看護学科では、4年一貫教育により全人的な看護の役割と責務を認識し、看護師、保健師及び助産師としての専門的な対応ができる人材を養成します。看護基礎科学では、「介護体験実習」や「基礎看護学実習」を通じて看護における基本的な考え方や技術を学びます。また、薬学部や医学科、和漢医薬学総合研究所との連携によって、医学・看護学・薬学が合同で講義や実習を行う科目も導入しており、幅広い視点と教養を養います。地域の病院とも強く連携しており、「臨地実習」は富山大学附属病院のほかに、地域の関連教育施設から多数の協力を得て実施しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1758&GAKKA_CD=17580601|富山大学|薬学部|薬学科|「くすり」をつかう専門知識に、臨床能力や語学力をプラス|薬学科は、薬剤師を目指す6年制の学科です。幅広い学問範囲をカリキュラムに取り入れることで、薬学の専門知識はもちろん、豊かな人間性とコミュニケーション能力、高い倫理観を育みます。医学部や和漢医薬学総合研究所との強い連携を活かし、医学・薬学・看護学が合同で講義や実習を行う科目も導入しており、臨床現場で求められる能力やチーム医療の重要性を知り、和漢薬をはじめとする生薬や漢方薬の基礎と実践、東西医療の統合の意義についても学ぶことができます。さらに、国際化に対応した“英語が使える薬剤師”を目指すために、「専門英語」や「ニュージーランド語学研修」などを開講しています。仕事で使える語学力を磨き、現地のクリニックを見学する機会も提供しています。卒業と同時に薬剤師国家試験の受験資格が得られます。薬学科独自の国家試験対策プログラムにより、学生の合格率は高い水準を維持しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1758&GAKKA_CD=17580602|富山大学|薬学部|創薬科学科|充実した専門科目と特色ある教育で、「くすり」を創るスペシャリストになる|創薬科学科は、創薬研究者を養成する4年制の学科です。薬理学や薬剤学など、専門的な知識と研究技術はもちろん、物理学、化学、生物学など基礎となる自然科学、そして社会活動に役立つ幅広い教養を身につけます。特に、創薬に関する最新の専門知識や技術を取り入れたり、“薬の富山”ならではの地域性を活かした講義を行うなど、創薬分野の授業は多彩な科目が充実しています。また、医学部や和漢医薬学総合研究所との連携により、医療現場の視点やヒューマニズムを養い、和漢薬の基礎から最先端に触れられることも、創薬科学科の大きな特長です。3年次までに医薬品の基礎と専門科目を集中して学び、4年次には和漢医薬学総合研究所も含めた各研究室に分かれて、少人数教育による実験・研究を行います。企業などの研究職を目指すため、卒業後、大多数の学生が大学院へ進学しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1758&GAKKA_CD=17580408|富山大学|工学部|工学科|1学科5コース制のもと、独創性や貢献意欲のある技術者・研究者を育成|工学部では、工学全体を俯瞰できる幅広い教養と深い専門的知識を有し、それらを諸課題の解決に応用できる豊かな創造力を持ち、自然と共生しながら地域社会や国際社会の持続的発展に貢献できる、倫理観・責任感を有するリーダー資質を持った技術者・研究者を養成します。このため、平成30年度入学生から、これまでの6学科体制を1学科5コース制へと改組し、社会ニーズに柔軟に対応し分野横断的に学ぶことが可能な体制を整えます。これと共に、材料機能工学科は、都市デザイン学部へ移行します。この1学科体制への移行により、これまで以上に自由度の高い教育プログラムの実施が可能となります。社会のニーズに対応した「融合教育プログラム」や地域の中核人材を育成する「社会中核人材育成プログラム」の実施等を行うことにより、産業界で必要とされる人材で欠かすことのできない、多分野に渡る幅広い知識の修得や、組織のリーダーとしてプロジェクトなどを牽引するための能力などを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1758&GAKKA_CD=17580801|富山大学|芸術文化学部|芸術文化学科|多様性を自分のものにする「融合教育」と地域と連携した「実践教育」で芸術文化を担う力を身につける|垣根の低い4コース制により、学生は自分の目標に応じてすべてのコースの授業を履修することができます。「美術・工芸コース」では、絵画、彫刻、メディアアート、金属、工芸、漆工芸などについて、専門分野を選択して深く学びながら、その他の分野についても横断的に挑戦し、各自の資質や感性が発揮できる独創的な表現力を身に付けます。「デザインコース」では、物事の本質を探求し、人と「モノ」「コト」「空間」「情報」との関係性を整え、時代のライフスタイルに適合したデザインを実現できる人材、地域の伝統的産業技術と先端技術とをバランスよく活用し新たな価値を提案できる人材を育てます。「建築デザインコース」では、建築設計、インテリアデザイン、建築論・建築史、都市・景観論、建築構造、環境・設備、材料工学などの分野を網羅するとともに、地域の歴史・文化を継承しながら、芸術と工学、実践と倫理の統合プロセスを学びます。「地域キュレーションコース」では、美術や文化財の歴史や理論、展示方法、文化政策、地域の景観や伝統を活かしたデザインなどの専門分野を学ぶことをとおしてキュレーションの力を培い、地域や社会を、アートや伝統文化によって魅力ある世界に変えていくことのできる人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1758&GAKKA_CD=17580901|富山大学|都市デザイン学部|地球システム科学科|高低差4,000mのユニークな環境を生かし、社会的課題を解決できる人材を育む|本学科では、大気から海洋、地球内部まで、地球科学のほぼ全ての分野を網羅した幅広いカリキュラムにより「地球」について学ぶことができます。さらに、自然災害や防災などの社会的課題に対応する専門的知識や問題発見・解決力を身に付けていきます。加えて、高低差4,000mという富山ならではのユニークな環境を生かしたフィールドワークを実施し、授業で身に付けた知識を深めていきます。さらに、地球科学の知識と地域を結びつけるため、自然災害が発生するメカニズムを学ぶ「自然災害学」、地形などの情報を地図上で整理する「地球情報学」、データ分析を学ぶ「データサイエンス」などを開講します。卒業後は、研究機関、地質コンサルタント、建設コンサルタントでの大規模な開発に必要な地質調査や物理探査、または自然災害や自然開発の調査・分析で活躍できる人材の育成を目指します。また、気象予報士としての活躍も期待できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1758&GAKKA_CD=17580902|富山大学|都市デザイン学部|都市・交通デザイン学科|都市政策の先進都市・富山で災害に強く、安全・安心な美しい都市のあり方を探求する|本学科の学びの対象は、人間が活動する領域としての都市と交通です。自然科学、工学技術、社会科学を基盤に、経済、行政、社会の仕組みや都市の文化を理解し、都市や交通をデザインする力の修得を目指します。さらに、災害に強く安全・安心な美しい都市をデザインするために、防災のあり方や具体的な方法についての知識を身に付けます。1年次の授業から、工学、理学、芸術文化学などさまざまな分野を連携・融合させつつ、国際的に通用する技術者教育プログラムを認定する「JABEE」に対応した学びを提供しています。また、実践力を養うため、公共交通を主軸とするコンパクトシティ先進都市・富山の街をフィールドにした演習も実施しています。卒業後は、まちづくりや防災に関する行政機関や調査・測量・建設コンサルタント、シンクタンク、建設会社、建築設計会社、道路・鉄道会社、ICT企業などでの活躍が想定されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1758&GAKKA_CD=17580903|富山大学|都市デザイン学部|材料デザイン工学科|原子・分子から自動車、航空機、超高層ビルに至るまで、未来都市に必要な新材料と新技術を創造する|本学科は、原子・分子レベルのナノメートルのものから巨大構造物まで、社会で必要とされる基盤材料をデザインし、創出するための科学・工学について学びます。教育プログラムの大きな特色は、講義と実習、実験、演習を連動させたカリキュラムです。富山の基幹産業であるアルミをはじめとした軽金属を主軸に、材料に関する専門的知識と設計技術を修得する科目を設置。さらに、防災・減災に関わる材料や鉄鋼工学などの土木インフラ、セラミックス、バイオ関連材料に関する分野が学べます。さらに本学科では、軽金属についてのグローバルな教育・研究も推進しています。国外9カ国の学術交流協定校と共同して国際会議を主催・共催するほか、学生の派遣や受け入れ、海外研究者による講義や研究指導を行っています。自動車、鉄鋼・非鉄金属、半導体、精密機器メーカーなどの製造業や化学プラントの設計施工・安全管理部門、土木建設分野などで活躍できる人材の育成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1763&GAKKA_CD=17630101|近畿大学 産業理工学部|産業理工学部|生物環境化学科|化学、バイオ、医薬、食品、環境、新材料、エネルギー分野で活躍する未来のスペシャリストを育成|バイオテクノロジー、医薬、食品、環境、材料、エネルギー分野で活躍できる「スペシャリスト」を養成すべく、ベースとなる「生物」「環境」「化学」をバランスよく習得できるカリキュラムを編成しています。「バイオサイエンス」「食品生物資源」「エネルギー・環境」の3つのコースがあり、専門性を生かした特長のある教育・研究を行っています。特に、遺伝子操作や微生物・がん細胞の培養検査、化学物質の合成、分析試験などの実験科目が充実しており、最先端の設備・機器が揃う環境で、より実践的な力を身につけることができます。卒業後は、食品、化粧品、合成素材、セラミック、半導体、レアメタル、特殊金属などの研究・開発をはじめ、製造技術者、MRなど進路の選択肢が広がります。大手・優良企業のほか、国や自治体の研究所や検査機関、教職など多種多様な道が開けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1763&GAKKA_CD=17630102|近畿大学 産業理工学部|産業理工学部|電気電子工学科|未来のエネルギーを支えるエレクトロニクス技術に精通したエンジニアを育成|わたしたちの便利で快適な暮らしを支えるために必要な電気・電子・情報通信技術の基礎から応用まで、実践的な講義を通して学びます。「応用エレクトロニクス」「エネルギー・環境」「情報通信」の3つのコースがあり、コンピュータ組込み技術や再生可能電気エネルギーの創生、スマートフォンやIoT、ロボット制御などの情報通信システム技術、社会が求める新技術を生み出す力を身につけることができます。卒業後は、近年特にニーズの高い再生可能エネルギー分野、建築・土木関連企業のほか、様々な業界の技術者として産業界に広く貢献することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1763&GAKKA_CD=17630103|近畿大学 産業理工学部|産業理工学部|建築・デザイン学科|豊かな暮らしと快適な環境を創り出す建築家、工業デザイナー、WEBデザイナーを育成|都市計画に基づいた街づくりから、住宅や店舗など建物の設計、工業製品・インテリア家具・WEBなどのデザインまで、環境にやさしく、誰もが安心して快適に使える「モノづくり」のための知識や技術を学びます。「建築工学」「建築・デザイン」の2つのコースがあり、計画から設計までを一貫して行える国際水準の高度な建築技術や、建築設計に欠かせない計画・構造・環境・生産と、ユニバーサルデザインに基づいた情報・プロダクト・環境デザインを総合的に身につけ、実践的な講義を通して広い視野と倫理観、感性を養います。卒業後は、美しい建築空間や作品を創造できる、社会で必要とされる建築家・デザイナーとして活躍することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1763&GAKKA_CD=17630104|近畿大学 産業理工学部|産業理工学部|情報学科|ITビジネスから最先端技術まで、高度情報化社会を支えるエキスパートを育成|最先端の情報技術を理解し、情報を価値あるものとして生み出し、社会の中で活用するための知識と技術を学びます。「情報エンジニアリング」「メディア情報」「データサイエンス」の3つのコースがあり、ソフトウエアの開発・保守、コンピュータシステムやネットワークなどの情報システムの構築・管理・運営に関すること、映像、CG、音楽、ゲームなどのコンテンツ制作、膨大なデータの解析などを身につけます。卒業後は、日々進化し続ける情報を活用できる情報エンジニア、コンテンツ制作者、データサイエンティストとして、企業のIT技術者や、創造産業への従事、マーケティングやデータ分析に携わる部門で活躍することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1763&GAKKA_CD=17630106|近畿大学 産業理工学部|産業理工学部|経営ビジネス学科|幅広い知識、スキル、国際感覚を備え、あらゆる組織で力を発揮できるマネジメントのプロを育成|企業はもちろん、自治体や市民団体、地域社会など、様々な組織をマネジメントできる力を養うため、経営学、会計学、マーケティング、人間工学、外国文化など幅広い知識を学びます。地域活性化・振興等のまちづくりに特化した「地域マネジメント」、グローバルな視野・思考に特化した「グローバル経営」の2つのコースがあり、社会で即戦力となるマネジメント能力を養っていきます。地域問題の調査、経済活動に参加するフィールドワーク、海外での研究報告会等、「実践」を意識した取り組みが多いのも本学科の特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1768&GAKKA_CD=17680101|京都医療科学大学|医療科学部|放射線技術学科|技術、知識、そして心がまえ。現代医療にふさわしい優れた診療放射線技師を育成|医療技術の進歩にともない、現場で求められる技術レベルも高度化・進化しています。こうしたなか、放射線技術学科では、あらゆる状況に的確に対応できる「技術」と、技術を活用し先端医療機器を使いこなす「知識」、そして、チーム医療の一員として患者の病気と気持ちに向き合う「心がまえ」を備えた診療放射線技師を育成します。医療人に求められる広い視野と医療科学の知識、そして自ら課題を発見・考察して解決へと導く能力を養うため、基礎から専門科目まで段階的に修得し、豊富な現場体験を取り入れることで総合的な理解と自信を培うカリキュラムを編成。とくに臨床実習は、2～4年次の間に合計4科目10週をかけて実施。卒業生が勤務する総合病院で、機械操作や技師としての仕事のほか、患者との接し方や、他の医療職種との連携などを体得します。卒業と同時に「診療放射線技師」の受験資格を取得。毎年、全国平均を大きく上回る合格率を達成しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1769&GAKKA_CD=17690103|森ノ宮医療大学|保健医療学部|看護学科|大阪の中核病院で実習を積み、医療現場が求める徹底した基礎力と実践力を身につけた[看護師・保健師]を養成|医療現場の多様なニーズに対応できる看護職の養成をめざし、徹底した「基礎教育」に力を注いでいます。教育経験だけではなく、医療施設はもちろん、福祉施設・行政など現場での豊かな経験を持つ教員陣による講義に加え、連携病院の医師・看護師を招き、現場で生きるリレー形式の講義を実施するなど、常に実践を意識した教育を行っています。また、ヒューマンケアの基本である「人」についての深い学びが多岐にわたり、看護職に不可欠な倫理観や人間性を磨いていきます。看護学は「実践の学問」と言われ、その学びは教室内だけではなく、医療・福祉施設、地域社会の中で行われます。本学科の実習先は、大阪急性期・総合医療センター、住友病院や大手前病院などの中核病院を大阪府内を中心に確保しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1769&GAKKA_CD=17690102|森ノ宮医療大学|保健医療学部|理学療法学科|医療現場に即した知識と技術を学び、人との関わりを大切にする、コミュニケーション力豊かな[理学療法士]を養成|病院での医療スタッフなど、数多くの現場経験者の教員をそろえ、常に現場をシミュレーションした教育を行うことで、患者さんとのコミュニケーション能力、問題解決力などを身につけていきます。また、地域リハビリテーションや予防医学への貢献など、近年の理学療法士に求められる幅広い分野に対して柔軟に対応できる能力を養います。カリキュラムは、人体の構造や機能など基礎医学を学んだうえで、スポーツ医学、理学療法評価学、リハビリテーション医学など理学療法学に関する知識・技術を深く学んでいきます。実習先は大阪府内・近畿地区を中心に約260施設と提携。特に相互連携協定を締結している医療法人錦秀会の研修センター内には、森ノ宮医療大学臨学共同参画センターを設置し、実習先担当者と一緒に本学の教員も直接指導を行う新たな実習体制を確立しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1769&GAKKA_CD=17690104|森ノ宮医療大学|保健医療学部|作業療法学科|高い倫理観と豊かな感性を兼ね備え、全ての人の健康に貢献する[作業療法士]を育成|作業療法学科では、小児や高齢者などあらゆる年齢層や、病院から地域・在宅といった幅広いリハビリテーションのニーズに応えられる作業療法士の育成をめざします。ダンスをリハビリに用いたり、最新コミュニケーション機器を使用したりしながら、患者さんが自発的にリハビリできるためのプログラム作りも行います。このほか、現代医学と伝統医学を包括したケアをするため、「漢方医学概論」「統合医療概論」など東洋医学の視点を導入。これは鍼灸学科を有する本学ならではの特色と言えます。また、理学療法学科も有する本学では、両学科の連携した学びを実現。お互いの共通点の理解を促進し、チーム医療においてリハビリテーションを主体的に担える能力を育みます。臨床経験、教育や研究分野に優れた教員をそろえ、福祉住環境や介護予防の分野での作業療法士の役割を意識した学びを実践します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1769&GAKKA_CD=17690105|森ノ宮医療大学|保健医療学部|臨床検査学科|高度化する医療に対応できる力を身につけ、良好なコミュニケーションを築ける[臨床検査技師]を育成|臨床検査技師とは、患者さんから採取した血液や尿、組織細胞を調べたり、心電図や脳波、超音波検査などを行ったりして、医師の診断・治療に必要な科学的データの分析結果を提供する重要な役割を担う医療専門職です。臨床検査学科では、医療の高度化に対応できる臨床検査の知識・技術を身につけることはもちろん、チーム医療の一員として必要な「協働する力」、データを適切に説明できる「コミュニケーション力」を養います。専門科目では、他大学ではあまり学ぶことができない「画像検査学」の科目を設置。超音波検査、心電図検査、MRIなどに欠かせない画像診断方法を学び、複数の画像から疾患を判断することのできる臨床検査技師を養成します。さらに、最先端の医療技術を学ぶ「バイオテクノロジー演習」や「遺伝子検査学実習」などの科目を設け、医療の進歩に貢献できるような研究マインドを学ぶことのできる環境です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1769&GAKKA_CD=17690106|森ノ宮医療大学|保健医療学部|臨床工学科|医学と工学の両面で人命を守る、医療機器のスペシャリスト[臨床工学技士]を養成|臨床工学技士は、チームで最も医療機器に長けた職種として、現代医療に欠かせない存在。血液浄化装置、人工心肺装置、人工呼吸器といった生命維持管理装置を安全かつ的確に操作・管理するスペシャリストです。ここ数年でニーズが急増し、絶対数が不足している状況です。人体の構造・機能や各種病態などを把握する「医学知識」と、医療機器の原理・構造を理解する「工学知識」の基礎教育を重視。さらに、両者を融合した「生体工学」の視点を養います。医療機器の操作技術もバランスよく学び、徹底した基礎力を身につけると同時に、実践の場を意識し、医学診断や治療に有効な手段を提供するための知識・技術を学びます。さらに本学では、専門科目において、手術支援ロボット「ダヴィンチ」、植込み型補助人工心臓「エバハート」、ES細胞・iPS細胞による再生医療に関する内容など、臨床工学の周辺領域まで幅広く・深く学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1769&GAKKA_CD=17690101|森ノ宮医療大学|保健医療学部|鍼灸学科|伝統医学と共に西洋医学の視点を取り入れ、他の医療者と連携でき、業界のリーダーとなる[はり師・きゅう師]を育成|経穴（いわゆるツボ）を鍼（はり）や灸（きゅう）で刺激して治療・予防する伝統医療である鍼灸。鍼灸学科では、現場経験が豊富な学内教員をはじめ、スポーツ鍼灸・小児鍼灸・産婦人科鍼灸・美容鍼灸などの分野で活躍している著名な治療家も講師として迎え、実践に即した教育を行っています。また、技術を身につけるだけではなく、伝統医療を科学的根拠に基づいた医療として探求し、個々の患者さんにきめ細かく鍼灸治療法を選択し、指導できる鍼灸師を育成します。スポーツ特修コースでは、科学的な思考でスポーツや運動を捉える力を身につけ、中学・高校教諭一種免許状（保健体育）も取得することができます。実習施設は大学内の附属施術所だけではなく、学外病院での見学実習も行われ、鍼灸院では知ることのできない入院患者さんに対する鍼灸治療について学ぶことができるほか、さまざまな医療スタッフが協働する「チーム医療」の実像を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1781&GAKKA_CD=17810101|兵庫医療大学|薬学部|医療薬学科|様々な場面で「自ら考え、行動できる」薬学人を育成|1・2年次は「化学」「生物」などの科目で薬学専門科目の理解に必要な基礎を形成。多彩な教養科目で視野を広げ、チュートリアル学習でのグループディスカッションではコミュニケーション能力を磨きます。1年次の夏という、極めて早い時期に、兵庫医科大学病院で臨床体験実習も行い「患者さん」に接することで、自分が将来、医療人になるという職業意識を高めます。3・4年次は高度な専門性や問題解決能力を修得するための専門科目を学び、5・6年次は「病院・薬局実務実習」や「研究実習」により、さらに高度な専門性や実践能力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1781&GAKKA_CD=17810201|兵庫医療大学|看護学部|看護学科|兵庫医科大学（医学部）と兄弟校であるメリットを活かし、主に兵庫医科大学病院で行われる臨地実習では、臨床看護師と大学教員が、学生をきめ細かく指導します|１年次は、ものの見方、考え方、価値観など豊かな人間性の育成とともに、看護の対象である人間の理解を深めていけるようなカリキュラム構成となっています。語学系科目や3学部合同科目を通して、幅広い視野で保健医療福祉の課題をとらえるための基礎を築きます。また看護学では、基本的な理論、コミュニケーションなどの看護の基盤となる知識と技術を習得します。学内演習も多く行われます。2年次は、看護学を学習する上で欠くことのできない保健医療福祉に関する知識を修得します。専門分野では、人間の成長・発達段階、療養環境の違いに応じた看護について学びます。3・4年次は3年次に臨地実習を集中的に行い、4年次には、学生個々の興味・関心を焦点化した統合看護実習・研究セミナーで実践能力を発展させます。専門分野の選択科目を多く設定し、希望進路に沿った学びの総まとめも行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1781&GAKKA_CD=17810301|兵庫医療大学|リハビリテーション学部|理学療法学科|問題を確実に解決できる理学療法士を育む|1年次から始まる「早期臨床体験実習」「見学実習」を通して、理学療法士の仕事を肌で感じ、臨床の現場にいる“将来の自分”をイメージし、学習意欲を高めていきます。2年次では前期で専門課程の基礎として、基礎医学で人体の構造と機能を学び、臨床医学で病気と障がいを幅広い視野でとらえ、これらをベースに後期から理学療法に必要な専門科目を学びます。3年次では、1・2年次で身につけた知識を活かす演習、実習を数多く設け「机上の知識」を「現場の知識」へと成長させます。理学療法学をより専門的に学び、臨床現場での実習に活かします。4年次では、兵庫医科大学病院、兵庫医科大学ささやま医療センター・リハビリテーション部門や地域病院と連携した実習で実践能力をアップさせます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1781&GAKKA_CD=17810302|兵庫医療大学|リハビリテーション学部|作業療法学科|体と心をバランスよくケアできる作業療法士を育む|1年次は、人や社会に対する理解を深め、立体的な視野から、物事をとらえ判断する力を養います。2年次は、基礎医学、臨床医学、医療と社会、チーム医療の4つの科目群を確実に学ぶことで、専門教育の基礎ができます。3年次は、様々なタイプの身体障がい者や、精神障がい者、乳児期から高齢者についての専門的な作業療法を実践的に学び、体得していきます。4年次では、臨床実習、総合演習を通じて“実践の学び”としての作業療法学を身につけていきます。リハビリテーションが社会や医療で果たす役割と責任を、つねに念頭に置き学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1785&GAKKA_CD=17850101|福岡女学院看護大学|看護学部|看護学科|ヒューマンケアリングを実践する教育特色|心をこめたケアを行うことで、自らも成長することを意味する「ヒューマンケアリング」が学びの軸です。本学の建学に携わった経験豊かな医療現場の第一人者を講師陣に迎える「建学の理念」では、さまざまな角度から看護の心を指導します。また、患者の心身のケアを行うだけでなく、患者の声を医師に伝える重要な役割を担う看護職者育成のために、患者と看護師、医師との信頼関係を築くための「人間の発達と心理」や「臨床心理学」など心理学系科目やコミュニケーション・リテラシーなどの科目を設置しています。連携先の福岡東医療センターでは看護学生と看護師長、医長といった医療現場の専門家が患者の病態や人間像を討議。明確な患者像の把握と問題解決にいたるまでの流れを理解できるよう質の高い実習システムを整えています。地元市町村の自治体組織との協働を通して実践的な公衆衛生看護活動、在宅看護を体験できるような体制をとっており、地域社会への貢献にも努めています。また、健康管理、育児相談、子育て支援などにも力を入れ、母体の福岡女学院がもつ豊富な経験も生かします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1800&GAKKA_CD=18000401|長崎県立大学|経営学部|経営学科||
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1800&GAKKA_CD=18000402|長崎県立大学|経営学部|国際経営学科||
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1800&GAKKA_CD=18000501|長崎県立大学|地域創造学部|公共政策学科||
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1800&GAKKA_CD=18000502|長崎県立大学|地域創造学部|実践経済学科||
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1800&GAKKA_CD=18000601|長崎県立大学|国際社会学部|国際社会学科||
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1800&GAKKA_CD=18000701|長崎県立大学|情報システム学部|情報システム学科||
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1800&GAKKA_CD=18000702|長崎県立大学|情報システム学部|情報セキュリティ学科||
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1802&GAKKA_CD=18020201|新潟県立大学|国際地域学部|国際地域学科|ハイレベルな英語力と、国際社会・地域社会に関する幅広い知識を獲得する|国際地域学科では、英語によるコミュニケーション能力はもちろん、学習・研究に活用できる新たな英語スキルを早期に身につけるため、1年次に集中的な英語教育プログラムを実施します。同時に、国際学や経済学の基礎、導入科目などを学び、2年次のコース選択に備えます。専門コースは、国際社会の平和と発展を目指す「国際社会コース」、さまざまな言語・文化にアプローチする「比較文化コース」、隣国であるロシア・中国・韓国への理解を深め、共に生きる道を探究する「東アジアコース」、人間社会と環境を広い視野で見つめ、地域の発展を考える「地域環境コース」を用意しています。カリキュラムには300を超える科目があり、各専門分野に精通した教員が、バリエーション豊かな授業を展開。履修コースを越えた科目選択も可能なため、学生が自分の可能性を自由に伸ばすことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1802&GAKKA_CD=18020102|新潟県立大学|人間生活学部|子ども学科|保育・福祉・教育を総合的に学び、人間性豊かな子どもの専門家を育てる|学生と教員の交流を重視した細やかな教育体制のもと、「保育の本質と目標」「子どもの心とからだ」「地域社会と福祉」などの豊富な専門科目を提供し、幅広い学びを実現。子どもに対する視野を広げ、現場をリードする資質を養うために、幼稚園、保育所、社会福祉施設などで行う実習科目のほかにも、学外のさまざまな現場に触れる機会を用意しています。卒業後は、保育所や児童福祉施設はもちろん、行政機関、子ども関係の民間企業など、幅広い分野で活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1802&GAKKA_CD=18020101|新潟県立大学|人間生活学部|健康栄養学科|「食の専門家」として健康づくりをサポートする管理栄養士・栄養教諭を目指す|少子高齢化の進行や生活習慣病の増加により、食事指導や栄養教育を通して健康づくりを支援する「管理栄養士」と、学校や地域で食育推進活動を行う「栄養教諭」への社会的ニーズが高まっています。健康栄養学科はこれらの資格の取得を通して、「食」を指導し、地域の人々の「健康寿命」を延ばすプロフェッショナルを育成します。科学的根拠に基づいた食生活のマネジメント能力や、疾病予防・健康サポートに貢献できる専門知識を習得するため、幅広い専門分野を総合的に学べるカリキュラムを用意。また、地域性にも着目し、「新潟の農産物と食品加工」「地産地消論」などの科目を配置。新潟県や他の地域に関する「食」への理解を深めます。卒業後は、病院や学校の給食施設、行政機関の栄養指導員、企業の健康管理部門、食品会社など、広い舞台で活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1803&GAKKA_CD=18030101|弘前医療福祉大学|保健学部|看護学科|看護の現場での高い実践力と豊かな人間性を育む|近年、高齢者の療養の場が不足し、地方移民といった言葉も出るようになり、一層の在宅医療の充実が求められています。健康長寿社会を生きる人々の都市と地方の歪なのでしょう。こうした中で、国民の健康志向意識の高まりと共に、医療に対するニーズは、ますます多様化しています。当看護学科では、社会のニーズに応えられる看護職の育成として、専門職としての高度な知識や技術のみではなく、豊かで誠実な人間性、そして職業を通して社会における役割を見出せるそんな人材の育成を目指しています。そのために、大学生としての学びに対する姿勢は重要で、当大学でも平成26年度より高校から大学への移行をスムーズにまた入学後の学習意欲を継続させる目的で、入学前教育を行い、また入学後は基礎ゼミナールを必修としています。ゼミナールの目的は、様々な背景を持って入学してきた学生同士と触れ合い、議論を通して、積極的なコミュニケーション能力を培い、大学で学ぶということは何かを実感してもらう、自立した学修姿勢を身に付けることを期待しています。看護学科では、小規模学科の特性を生かし、グループ学習や技術演習など教員がきめ細かな指導を行っています。開学以来一貫して看護職としての高度な専門知識・技術力を養い、専門職としての倫理観に根差した人材育成に努めてきました。地域の特性を活かし、地域に密着した看護が展開できるカリキュラムも設定しています。学生には、正規カリキュラム以外に地域貢献活動の一貫として、様々な体験学習の場を提供し、地域の中で、世代を超えて働き生活している人々との関わりを通して多様な学びが得られる機会であり、また自己の将来を見据え、職業に対する専門性への深い探究心が芽生えることを期待しています。当看護学科を選択し入学される学生の皆さんには、大学生活の中で、まず人と人との関係づくりの大切さを学び、その中で豊かな人間性を磨いてください。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1803&GAKKA_CD=18030102|弘前医療福祉大学|保健学部|医療技術学科|人間性豊かな地域社会に貢献できる人材の育成を目指す|本学科は、作業療法学専攻と言語聴覚学専攻の2専攻を設置しています。作業療法学専攻では、作業療法士の国家試験受験資格が得られます。作業療法士とは、障がいを持つ方々が生活に必要な活動ができるように、また社会生活への適応が図れるように作業活動を用いて治療・指導・援助を行う医療専門技術者です。免許取得後、福祉住環境コーディネーター、福祉用具専門相談員、福祉用具プランナー等の受験・受講により学びを深めることもできます。言語聴覚学専攻では、言語聴覚士の国家試験受験資格が得られます。言語聴覚士とは、ことば、聞こえ、コミュニケーション及び食べる・のみ込むことでお困りの方を支援する専門職です。本専攻では、障がいを持つ方の地域参加支援を重視したカリキュラムを組んでいます。臨床実習を除く専門科目のうち約30％（他校では5～10％）を地域参加に関する講義が占めています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1809&GAKKA_CD=18090101|大阪保健医療大学|保健医療学部|リハビリテーション学科|（理学療法学専攻／作業療法学専攻)|||“人間のための医療”を学び、対象者の問題解決に必要な知識・技術と豊かな人間性を兼ね備えた医療従事者を育成する|リハビリテーション学科は、理学療法学専攻、作業療法学専攻の2つの専攻で構成されています。「理学療法学専攻」では、運動・物理療法や日常生活動作のトレーニングにより、病気やケガで障がいを生じた人たちの運動機能や生活動作の回復をお手伝いするセラピストとして、医療・福祉、スポーツ分野などで活躍できる人材を育成します。「作業療法学専攻」では、グループ学習、障がいを持った方の協力を得た実践的演習、国際交流など、多彩な学びのメニューを整え、子どもから成人、高齢者までを対象とした多様な援助ノウハウを修得します。知識や技術の獲得だけでなく、相手の気持ちを受け止め、人を思いやる心を伸ばし、高い志と意欲を持って、作業療法の明日を切り開く創造性を備えた作業療法士を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1810&GAKKA_CD=18100101|広島都市学園大学|健康科学部|看護学科|人としての基盤教育と看護師としての専門教育で幅広く活躍できる人材を育成|本学科では、被爆地・広島でしかできない科目を用意するなど、人としての基盤を育てる教育と看護師としての専門教育を実施しています。「建学の精神」などのオリジナルの授業を通して、「人間の尊厳」「人間と社会」などについて修得し、看護に必要な平和な心についても身につけます。また、「看護は実践の科学」といわれるように豊富な臨地実習も導入しています。現場の方、患者様と直接触れ合いながら看護に必要な人間愛を育てます。看護師としての高度な知識と技術はもちろん、看護職の社会的責務や倫理観も修得し、グローバルな現代社会から求められる、医療現場の中で幅広く活躍できる看護師の育成をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1810&GAKKA_CD=18100102|広島都市学園大学|健康科学部|リハビリテーション学科|充実のカリキュラムとノウハウで、患者様に求められるたくましい医療職者を育成|本学科の前身は専門学校です。大学の教育力と研究力に、専門学校時代から受け継ぐ手厚いサポートをプラスして、知識や技術、臨床の経験を身につけ、さらに医療人として大切な人間性やマナーを磨き、患者様に求められる人材育成のため、2つの専攻を設けています。理学療法学専攻では、常に最新の技術を取り入れ、理学療法の基本から応用までをしっかりと修得できるカリキュラムを用意しています。また、理学療法士として大切な豊かな人間性やコミュニケーション能力を鍛える科目が豊富にあります。作業療法学専攻では、身体や精神に障がいのある方をサポートする、たくましい作業療法士を育成します。授業では、作業療法の面白さや奥深さをしっかりと伝え、実習では、患者様との関係や医療専門職間の連携を通じて、より臨床的なコミュニケーション能力を修得するとともに、作業療法士の業務内容を理解しながら実践能力および倫理を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1810&GAKKA_CD=18100201|広島都市学園大学|子ども教育学部|子ども教育学科|子ども中心の視点から取り組める教育者・保育者をめざす|今、教育者・保育者には、人の痛みを感じることができる慈愛の精神はもちろん、医療的な知識や社会問題に敏感な感性が求められています。本学科では、そうした能力を身につけるため、1年後期からは、学生一人ひとりが自分の特性や希望を考えて、3つのコースから選択をします。「小学校教育コース」では、多角的視点から、現代の教育課題に対応する豊かな感性を持った小学校の先生をめざすため、教育現場の声を活かしたカリキュラムを用意しています。「初等教育コース」では、子どもの発達や子どもを取り巻く社会・環境を十分に理解し、人間性を重視した教育のあり方を学びます。「保育・幼児教育コース」では、子どもも保護者も理解し、保育・教育と福祉をつなぐ、子どもの育ちの視点から社会を創造する保育者をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1836&GAKKA_CD=18360301|大和大学|政治経済学部|政治行政学科|理論に裏打ちされた実践教育を通して、日本の社会を支えていく人材を育成|政治行政学科には「政治コース」「行政コース」の2コースを設置しています。授業では、幅広い分野の基礎知識や理論を学んだうえで、政財界の第一線で活躍する政治家や官僚、経済人による実学リレー講座を実施。政治・行政・経済・経営など、実社会のさまざまな領域の現場に触れながら、臨場感にあふれる特別講義を展開します。また、松下政経塾での合宿研修も実施します。本学科卒業生の未来は、政官財界の第一線で活躍することです。そのために必要な資格取得や公務員試験突破に向けて、高い実績を誇る資格取得専門学校とタイアップして、合格をめざす本学独自の対策講座を開設します。また、一般企業への就職をめざす学生には、就職試験対策講座をはじめとする「キャリアアッププログラム」を用意し、学生一人ひとりの夢の実現を力強くサポートします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1836&GAKKA_CD=18360302|大和大学|政治経済学部|経済経営学科|国際的視野をもち、経済経営のプロフェッショナルとして、ビジネスのリーダーシップをとれる人材を育成|経済経営学科には「経済・経済分析コース」「国際経済コース」「経営戦略コース」「起業・事業承継コース」「金融・会計コース」の5コースを設置しています。授業では、幅広い分野の基礎知識や理論を学んだうえで、政財界の第一線で活躍する政治家や官僚、経済人による実学リレー講座を実施。政治・行政・経済・経営など、実社会のさまざまな領域の現場に触れながら、臨場感にあふれる特別講義を展開します。また、松下政経塾での合宿研修も実施します。本学科卒業生の未来は、政官財界の第一線で活躍することです。そのために必要な資格取得や公務員試験突破に向けて、高い実績を誇る資格取得専門学校とタイアップして、合格をめざす本学独自の対策講座を開設します。また、一般企業への就職をめざす学生には、就職試験対策講座をはじめとする「キャリアアッププログラム」を用意し、学生一人ひとりの夢の実現を力強くサポートします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1836&GAKKA_CD=18360101|大和大学|教育学部|教育学科|教育現場体験・研修と教員採用試験対策の両輪で教員採用試験を徹底的にサポート|学園グループ校の西大和学園中学校・高等学校、西大和学園カリフォルニア校（幼・小・中）、地域公立学校等での豊かな体験、研修、実習を行い、現場での教育実践力を計画的に養成するとともに、1年次から教員採用試験を見据えた対策講座を実施し、教員採用試験100％合格をめざします。また、出身都道府県の教員をめざす学生には、各地の採用試験を徹底して調査、分析することにより、的確なサポートを行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1836&GAKKA_CD=18360201|大和大学|保健医療学部|看護学科|200以上の病院と連携、医療現場の最新教育体制を構築|看護学科では、看護師、助産師、保健師などの国家資格や免許の取得を目指した教育を展開しています。特に助産師、保健師は、定員枠を各20名と通常よりも広く設けています。グループ校ですでに教育実績のある国家試験対策のノウハウも活かされた、充実内容の教育カリキュラムになっています。また、いま注目されている「チーム医療」（患者中心の医療を実現するために職種を超えて患者の情報を共有し、一人ひとりに最適な医療を提供するという概念）の教育にも力を入れていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1836&GAKKA_CD=18360202|大和大学|保健医療学部|総合リハビリテーション学科|「チーム医療」を学内で実践できる環境を活かし、即戦力の医療人を育成|理学療法士、作業療法士、言語聴覚士の3領域の専攻が揃った全国でも貴重な総合リハビリテーション学科。それぞれの専門性を高める授業だけでなく、3職種の課程をもつ組織力を活かし、他職種間で連携をとって患者をサポートする「総合リハビリテーション」についても学ぶことができます。今、リハビリテーションの現場で重要になっている最新のニーズに対応できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1836&GAKKA_CD=18360401|大和大学|理工学部|理工学科|（2019年4月設置認可申請中)|||未来の日本でテクノロジーをリードする人材を育成する|「機械工学」、「電気電子工学」、「システム情報工学」、「建築学」の4専攻を設置する本学科では、それぞれの専攻の枠組みを超えたカリキュラムで、社会が求める幅広い知識を身につけ、同時に物事の本質を理解する“理工基礎力”を固めます。多彩な研究ゼミを設置し、学生一人ひとりがつくりたい未来へ向かって主体的に学べる環境を用意します。様々な最先端の学びに触れることで、広い視野と豊かな発想力を養成します。また、“今までにない未来志向の理工学部棟”のコンセプトのもと、充実の設備・備品を導入したオープンオフィススタイルの理工学部棟を新設。異なる専門領域の教員、学生がふれ合い、議論することで、新しい発想を生み出します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1903&GAKKA_CD=19030101|東北福祉大学（通信）|総合福祉学部|社会福祉学科|新たな時代に求められるソーシャルワーカーを養成する|本学では、福祉サービスや制度の概要、人間理解のための視点などを学び、利用者に的確な支援ができる力や問題解決能力を身に付けます。これからの福祉社会のあり方を探る知見も修得できます。指定科目を履修し卒業することで「社会福祉士国家試験受験資格」「精神保健福祉士国家試験受験資格」が取得できます。今、日本の社会福祉は大きな変わり目にきています。これまでの施設、介護あるいは高齢者、障がい者などというイメージから大きく離れた、私たち市民すべてが、高齢になったり、災害や失業に見舞われたり、生活に何らかの障がいが生じたりしても、地域でよりよい生活を続けていくことを支援する、地域包括支援システムの構築が求められています。これからの私たちには、地域包括支援システムにおいてソーシャルワークを展開する、ソーシャルワーカーとしての役割が期待されています。本学科では、これまでの社会福祉教育の伝統の上に、新たな時代に求められるソーシャルワーカーの養成と、ソーシャルワークという科学を教育していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1903&GAKKA_CD=19030102|東北福祉大学（通信）|総合福祉学部|福祉心理学科|総合的に人間を理解し、実践に結びつく力を身につける|今、社会のさまざまな場面で心理学的知識が求められています。本学では、人間理解の基礎となる心理学的視点を身に付け、人々の抱える心理的問題を理解できるための基礎学力を身に付けます。臨床心理、発達心理、社会心理など幅広く心理学を学び、実験など実証的方法にもふれ、総合的に人間を理解する力を育てます。心理学とは、一人ひとりの個性を尊重し、その人らしい生き方ができるようにサポートする学問です。心理学は人間研究の学問であり、理論的裏付けがあってこそ学問として成立します。本学科では心理学の理論を、広く深く提供するとともに、実践に結びつく理論を心理実践力として身に付ける教育も行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1906&GAKKA_CD=19060101|東京福祉大学（通信）|教育学部|教育学科|将来の目標に合わせ自由に選べる7コースを設置|東京福祉大学の特色である「アクティブ・ラーニング」を取り入れた学生参加型・対話型の授業を通し、東京福祉大学の教育方法を身につけた指導力の高い教員を養成します。カリキュラムは、各教員免許状を取得するための科目に加え、子どもの発達や健康、心理に関する科目も必修として配置。「こころ」の対応も視野に、保護者へのカウンセリングの知識・技術や、社会福祉の観点からの子どもたちや家族への支援も学べます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1906&GAKKA_CD=19060201|東京福祉大学（通信）|心理学部|心理学科|こころのケアやメカニズム、対人援助サービスを体系的に学ぶ|「心理学概論」「児童心理学」「発達心理学」など、成長段階に応じた心の仕組みを学ぶ科目、さらに「心理学基礎実験」「心理検査法」「心理学研究法」など、さまざまな心理テスト等により心の仕組みを紐解く実践的な科目、そして「カウンセリング演習」「臨床心理学」など、心のケアについて学ぶ科目と、心理学の全体像をつかめるカリキュラム構成。認定心理士取得に加え、将来、臨床心理学系の大学院をめざす方にもおすすめです。また、心理学に密接な関連領域として、対人援助サービスである社会福祉や精神保健も学べます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1906&GAKKA_CD=19060302|東京福祉大学（通信）|社会福祉学部|社会福祉学科|ソーシャルワークを総合的に学び、地域福祉をコーディネートする力を身につける|本学科には、社会福祉専攻（社会福祉コース、精神保健福祉コース）と経営福祉専攻の2専攻を用意しています。社会福祉専攻では、福祉サービス利用者やその家族などの福祉に関する相談に応じ、助言や指導を行うケースワーカー・ソーシャルワーカーを養成します。福祉ニーズがますます高度化・複雑化する中、これからの地域福祉をコーディネートできる専門性と理解力・思考力・問題解決能力を養います。社会福祉士受験資格取得を主目的とした社会福祉コースと、精神保健福祉士受験資格取得を主目的とした精神保健福祉コースを設置。両方の受験資格同時取得も可能です。経営福祉専攻では、福祉施設・機関等の経営者・管理職として、合理的・健全な運営を行うために、福祉全般の知識・援助技術とともに、経営上の諸問題に的確に対応できる実践的能力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1906&GAKKA_CD=19060301|東京福祉大学（通信）|保育児童学部|保育児童学科|多様な保育ニーズに対応できる学習カリキュラムを用意|本学科は、子どもを取り巻く問題を正しく理解し、子どもへの虐待や子育てが十分にできない保護者へのカウンセリングなど多様な保育ニーズに対応できる、21世紀の子どもと家庭を支援する新しい時代のカリキュラム構成となっています。保育児童学に加え、社会福祉学・医療・臨床心理・精神保健などの隣接分野も専門的に学べることが特色です。3年次以降の専門展開科目には、「保育児童専門演習」「保育実践演習」など実践的な科目も配置し、保育所や児童養護施設等の児童福祉施設はもちろん、幼稚園、地域の子育て支援センターなど、広く将来の目標にあわせた学習が可能です。保育士と幼稚園教諭1種免許状を同時に取得でき、認定こども園の「保育教諭」もめざせます。小学校教諭1種免許状も取得可能。保育所や幼稚園以外にも児童養護施設や障害児施設、加えて一般企業や公務員など、将来の希望に合わせて幅広い分野での就職をめざせます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1922&GAKKA_CD=19220101|法政大学（通信）|法学部|法律学科|『法的なものの考え方』が出来る人材を養成する|法政大学法学部法律学科では、法律学の基礎となる六法を中心に、法解釈の中心となる基本原理や知識を土台とした、体系的で総合的な学習を通して「法的なものの考え方＝リーガルマインド」を養っていきます。法政大学法学部法律学科の特徴は、勉強したことがそのまま実社会で役立つことです。憲法、民法、商法、刑法等の知識の修得だけにとどまらず、自分自身の頭で考える習慣が身に付きます。つまり、広範な知的素養と思考力を身に付けた人材を育成しています。また、本学科を卒業後は、既修者コースの入学試験をパスすることで、法科大学院に進むことも可能となります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1922&GAKKA_CD=19220201|法政大学（通信）|文学部|日本文学科|自由と創造性を重んじる伝統ある学風|法政大学文学部日本文学科は、日本の文学・言語・芸能の歴史と現状を専門的に学び、国際化・情報化が進む21世紀社会において、自らの見解を自らの言葉で的確に発信できる人材を育成することを教育目標としています。日本文学の作品世界のみならず、現代の様々な事象を繊細に感受できる豊かな感性を備え、その感性によって感受したさまざまな事象について、論理的に分析・考察する能力を育てます。また、その分析・考察の結果を独自の世界や思想を構築することに結びつけられる創造性をはぐくんでいきます。そして、学生には、それら一連の成果を社会に向かって魅力的に発信していく表現力を身につけてもらいたいと考えています。日本文学科では、卒業論文指導が始まる3年次の段階で、文学、言語、芸能文化の3コースに分かれ、自らのテーマで卒業論文を書いていきます。1・2年次のうちにできるだけ幅広くさまざまな分野のものに接し、自分の研究すべきテーマを模索してください。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1922&GAKKA_CD=19220202|法政大学（通信）|文学部|史学科|過去を振り返り、現在を見つめ、未来を見通す|法政大学文学部史学科は、具体的な史料に基づいた歴史学の方法論を習得することによって「歴史を見る眼」（過去から未来までを論理的に見通せる思考力）を持った人材を育成すると同時に、歴史学への学問的関心を深めることを目的としています。専門教育課程は日本史、東洋史、西洋史の3分野で構成されており、2年次までにそれぞれの概説を学び、3・4年次に専攻分野を基本にしながら全般にわたって学べるカリキュラムとなっています。また、専門性をより深める科目として、歴史資料学、テーマ史別の特講、演習を開設しています。卒業論文指導には特に力を入れ、全般にわたる教室指導（一般指導）の後、文書指導（第1次指導）、個人面接指導（第2次指導）、文書指導（第3次指導）の順で行っていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1922&GAKKA_CD=19220203|法政大学（通信）|文学部|地理学科|地域をミクロ、マクロ両面で捉える|現代社会において地球環境保全の大切さが叫ばれる中、地理学のもつ環境科学としての重要性が強く認識されています。法政大学地理学科は、文学部にあり、自然科学色を兼ね備えた学科です。人文・社会系、自然系にわたって人間・自然・環境を探るという学際的性格と科目選択の幅の広いカリキュラム編成を特色としています。地理学は、対象となる地域の姿を、政治、経済、宗教、文化、気候、地形など多様な観点から捉えることであり、その際にグローバル、ローカルの両面の視点から見ることができるのも面白さの一つです。また、本学科を卒業することにより測量士補の申請資格を得ることができるのも本学の特徴の一つとなっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1922&GAKKA_CD=19220301|法政大学（通信）|経済学部|経済学科|経済を基盤に、よりよい社会をつくるための視点を持つ|法政大学経済学部経済学科では、経済学の基本的な部分を重点的に学びます。加えて、経済と生活、経済と企業との関わりという観点から、ミクロ・マクロ経済学、国際経済、環境経済、金融・財政、会計、マーケティング、ファイナンスなどを組み合わせたバランスのよいカリキュラム編成により、学生個々のニーズに対応した教育を行っています。基本的な経済科目を学ぶ中で、システム、情報、環境といったテーマからグローバル経済の諸問題を考察・解決するための高度な能力と素養を身につけることが教育目標です。経済学がある程度わかるようになると、よりよい選択をするための視点を持てるようになります。生活を豊かにするための経済的視点を得る一方、政府の政策や企業の動きなど、世の中の仕組みがわかるようにもなります。法政大学では、ビジネス系の社会人大学院（夜間）が併設されており、卒業後、大学院に進む道も開かれています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1922&GAKKA_CD=19220302|法政大学（通信）|経済学部|商業学科|マーケティングをはじめ幅広い領域を学び、知識の引き出しを増やす|法政大学経済学部商業学科では、現代の企業経営に関する経営・会計の問題について、マーケティング、金融ファイナンス、人材・組織、財務会計・管理会計などといった分野を幅広く学びます。企業のグローバル化・ソフト化の進展とともに、企業の課題が、商品の販売を主眼とする商業学的視点から、生産から販売までの管理・運営を考える経営学的な視点に移ってきました。こうした社会の変化に対応した視点で、会計やマーケティングといった商学の基礎を押さえつつ、既存の枠にとらわれない総合的・学際的な学問の修得により、実社会で通用する問題発見力、課題解決力の養成を目指します。法政大学にはビジネス系の社会人大学院（夜間）が併設されており、卒業後、大学院に進む道も開かれています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=2067&GAKKA_CD=20670001|東京福祉大学短期大学部||こども学科|保育、幼児・初等教育、子育て支援を楽しく学ぶ|●保育・幼児教育専攻（2年制）2年間で乳幼児期を学び、保育士と幼稚園教諭二種免許状を取得。実践的な学習を通じて即戦力となる力を身につけます。●こども教育・保育専攻（3年制）3年間で児童期までを学び、保育士資格・幼稚園教諭二種免許状に加え、小学校教諭二種免許状も取得できます。心理学や社会福祉も学び、子育て支援の専門家として活躍が可能です。
