https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1010&GAKKA_CD=10100301|札幌学院大学|人文学部|英語英米文学科|ネイティブスピーカーによる少人数教育を重視|インターネット、スマートフォンなどのコミュニケーションツールが進化し、劇的にグローバル化、ボーダレス化が進む今日の国際社会。世界共通語としての「英語」を自在に操り、自分の考えを自分の言葉で語ることができれば、活躍のフィールドは無限にふくらみ、広い交流ネットワークを築くことができます。本学科は、英語学、英語コミュニケーション、英米文学、英米文化の各分野にバランスよく教員が配置されており、高い教育力を誇ります。日本人教員もネイティブ教員も、密でアットホームな雰囲気の少人数クラスで、一人ひとりを大切にした教育を行っています。海外留学を希望する学生には、成績に応じて返済不要の留学奨学金を支給します。希望者対象の「留学ガイダンス」のほか、体験者がアドバイスする「国別ガイダンス」など、留学への不安や心配をケアする支援体制の充実も大きな特長です。また、学内でもALLENGLISHLOUNGEなど実践的に英語を使う機会を多数用意しており、留学によるホームステイ体験などとともに対話能力と情報発信能力を鍛えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1010&GAKKA_CD=10100202|札幌学院大学|経済学部|経済学科|3つのコースで国際的視野と地域視点を持った人材を育成|本学科では「国際的視野と地域視点を持った人材」を育成しつつ、常に国際化を意識しながら、世界経済や日本経済、身近な北海道経済をどうすべきかを考えることのできる学生を養成します。経済学ならびに社会科学の基礎から専門領域までを修め、3つのコースに分かれて経済に対する理解をさらに深めます。「国際経済コース」では世界経済、国際金融などを、「地域経済コース」では地域経済あるいは北海道経済などについての分析能力を養うとともに実践的能力を高めます。「キャリアアッププログラムコース」では、職業を意識した教育課程を修め、経済学的な思考力に加えて就業力を向上させます。経済学を学ぶ上では、刻々と変化する経済の実態を知ることが大切です。そのため、市町村の行政機関や各種団体、企業、商店街などでの聞き取り調査をはじめ、さまざまな活動を展開する産業調査演習や、海外フィールドワークなどの、地域や海外でのフィールドワークを実施します。実際の経済動向を見渡す理論を組み立てたり、解決策を検討することで実社会で活きる実践的能力が身につきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1010&GAKKA_CD=10100102|札幌学院大学|経営学部|会計ファイナンス学科|会計とファイナンス、両分野に精通した人材を育成|本学科は、北海道・東北エリア初の学科として2009年に開設しました。「会計」と「ファイナンス（金融）」の両領域にまたがる知識を体系的に学び、幅広い金融知識を持った会計人、会計的センスを持った金融ビジネス人、ダイナミックに変化する企業経営に適応する企業人など、社会が求める専門的で柔軟なスキルを備えた人材を育成します。本学科の狙いは、簿記教育をベースに、会計と金融の2つの領域を専門的に学ぶことにあります。会計・ファイナンスの分野において、ファイナンシャル・プランナー、証券外務員といった極めて重要な各種試験に対応する科目を、学科専門科目として配置しています。そのため、個々のレベルにあわせた教育、資格対応型のカリキュラムにより、ダブルスクールをしなくても簿記やFPの資格の取得につながります。取得した事実が「コツコツ努力する信頼できる人物」という企業からの評価にもつながっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1010&GAKKA_CD=10100101|札幌学院大学|経営学部|経営学科|ビジネスや地域再生などの分野で即戦力となる人材を育成|本学科は、社会への助走となるフィールド実践などの「実践科目」を中核として、強く生き抜く「社会人としての生命力」の土台を養成します。組織に必要とされ、企業と地域経済に即戦力として活躍できる人材、ビジネスを設計・実践・創出する人材、地域再生に貢献できる人材をめざし、混迷の時代に最も求められているマネジメント能力を身につけるべく、北海道内ばかりではなく、道外企業や自治体などと連携して現実社会への対応力を育成します。経営学は、絶えず変化に対応して組織と人間を成長させる学問です。そのためにも、本学科も進化を続けています。2013年度からは「キャリアマーケティング専攻」と「経営管理専攻」の2専攻を開設。カリキュラムのイノベーションを実現しました。「キャリアマーケティング専攻」では、人や組織・社会に貢献するマーケティングの手法を活用した教育プログラムを展開します。「経営管理専攻」では、本学科伝統のフィールド実践に加え、プロジェクト実践による企画力、実行力、コミュニケーション力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1011&GAKKA_CD=10110202|札幌国際大学|観光学部|観光ビジネス学科|北海道の観光ビジネスを元気にする人材を育成|本学科では、観光の骨格である旅行・ホテル・航空など、主要な観光ビジネス分野の学びから、さまざまな観光ビジネス産業の発展に適応できるビジネススキル、マネジメント能力を、授業・演習（ゼミ含む）・インターンシップなどを通じて総合的・実践的に身につけます。座学で学んだ幅広い観光ビジネス産業の知識を、より現実的で実践的な学びへと繋げるため、現場を視察する「演習」が充実しているのが特長です。なかでも、2年次からスタートする少人数ゼミでは、観光ビジネスのさまざまな研究テーマについて自ら選択し、専門的な知識や技能を修得することができます。また、観光ビジネスを専門的に学んだことの証として、2年次終了までに「観光ビジネス実務士」の資格が取得でき、観光業界に大いに貢献できる人材へとつながります。さらに、自分の将来＝キャリア形成を育むため、国内外に用意された100社以上の研修先での就業体験により、就業力と人間力を備えた人材への成長が実感できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1011&GAKKA_CD=10110203|札幌国際大学|観光学部|国際観光学科|地域から世界まで幅広く活躍する多彩な人材を育成|本学科では観光の国際化に伴い、多くの方に何度も北海道を訪れていただけるよう、地域のさまざまな資源を観光に活用するため、フィールドワークを重視しながら幅広い視点から考え、企画する力や実践する力などを身につけます。将来、観光を中心に、地域と深く関わる主体的な人材を養成するため、ゼミナール（演習科目）や全学部で実施されるプロジェクト演習を中心としたさまざまな授業を通じ、自ら学ぶ姿勢を身につけます。また、スポーツツーリズムなどのニューツーリズムにも対応するなど、多様な視点から観光について考える必要があることから、スポーツ人間学部や人文学部といった他学部の関連科目の履修も含め、総合力や展開力を高めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1011&GAKKA_CD=10110301|札幌国際大学|人文学部|現代文化学科|「教養」という見えない“知の力”を現代に生かす|本学科では、歴史、言語、国際情勢、伝統、サブカルチャーなど、さまざまな観点から現代日本の文化を見つめなおします。そのため、多彩な系統の講義、少人数での演習、学科独自のフィールドワークを展開し、現代文化を語る“知の力”を育てます。一人ひとりの学生の目標に沿った教育をめざし、1年次から4年次まで、基礎的知識の習得と専門性の追求を兼ね備えた演習を展開します。また、個々の学生の関心に応えるために、多彩な科目を用意しているほか、より深く学ぶための演習も取りそろえています。さらに、学科独自の文化を考えるフィールドワーク、博物館や語学を生かしたインターンシップなどを展開し、考える力と行動する力のバランスが取れた実践力を身につけます。教職、学芸員、図書館司書など、“知の力”を具体的に社会の中で生かす資格の取得も支援しており、将来の目標実現のためにさまざまなサポートを行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1011&GAKKA_CD=10110302|札幌国際大学|人文学部|心理学科|「こころ」を学ぶことで、コミュニケーション能力を生かし幅広く活躍できる人材を育成|本学科には、「臨床心理専攻」と「子ども心理専攻」の2専攻が設置されています。「臨床心理専攻」では、心理学の専門知識を学ぶ講義科目、心理学の研究方法を学ぶ実技科目、カウンセリングなど臨床心理学の技術を身につける実習科目の3つを柱にしたカリキュラムを編成しています。心理学を通して、社会で活用できる問題解決能力を高めるほか、教育や福祉などに関する施設での実習や心理学の実験、カウンセリングのロールプレイなど、体験を通して学ぶ授業も豊富です。「子ども心理専攻」では、子育てに関する時代の変化を見据え、幼稚園や保育所などで必要とされる知識と技術、人間力を備えた質の高い人材を養成します。そのために心理学の専門性を高めていくほか、幼稚園や保育園での実習、イベントボランティアなど、実際に子どもたちと触れ合う機会を多数用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1011&GAKKA_CD=10110501|札幌国際大学|スポーツ人間学部|スポーツビジネス学科|「ビジネス」の視点を持ち、新たな価値と役割を創造する人材を育成|本学科では、スポーツ・健康に関する問題意識を常に持ち、実践に役立つ職業的理解を深め、経営学的理論を修得し、課題解決能力を兼ね備えた地域貢献に寄与できる人材を育成します。また、さまざまなスポーツや健康のビジネス現場を体験できる環境も整えており、大きな可能性を有するスポーツ・健康分野でのビジネスチャンスを探ります。野球やサッカーなどのプロスポーツビジネスや、北海道ならではの冬季アウトドアスポーツビジネス、健康増進施設など、それぞれのビジネスフィールドでのインターンシップ研修・ボランティア活動を推奨しており、現場での活動を通して実践力を身につけます。また、実業界で豊富な経験を持つ教員によるキャリアを意識した実践的指導や、スポーツ・健康業界で現在活躍中の実務者を招いた特別講義など、さまざまな学びからスポーツビジネスを捉えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1011&GAKKA_CD=10110502|札幌国際大学|スポーツ人間学部|スポーツ指導学科|スポーツを学問としてとらえ直し、健康・スポーツ業界で活躍する人材を育成|本学科では、理論と実践を組み合わせて学ぶ効果的な科目構成により、これまでのスポーツの経験に意味付けを図ることができ、新たな視点を得ることができます。これらを通じて、自分自身の競技力向上や、より適切に指導できる能力が身につき、活躍のチャンスが広がります。授業では、地域のスポーツ活動やインターンシップなど、スポーツや健康づくりに関わる分野を幅広く体験し、指導者に不可欠なコミュニケーション能力を高めます。また、保健体育科教員、健康・スポーツ関連指導者になるためのカリキュラムによって、必要とされる資格の取得にも対応しており、めざす進路に合わせて手厚くサポートします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1012&GAKKA_CD=10120201|千歳科学技術大学|理工学部|応用化学生物学科|自然のメカニズムを学び社会や産業と調和する技術を支える人材を育成|本学科では、化学と生物学を軸に理工学の基礎を学び、素材、医療、食品、環境などの多様な分野に役立つ応用力を養います。実験・実習や卒業研究を通して、どのような分野にも対応可能な幅広い知識と柔軟な思考、コミュニケーション能力を身につけます。カリキュラムは、化学系と生物系の基礎科目とともに、多数の応用科目を用意しています。応用科目は化学系、生物・医療系、物理・電子系に大別でき、その多くが選択科目となっているため、興味や関心に合わせて履修可能です。また、実習科目には化学・生物系の実験に加え、レーザ技術や電子回路作製、コンピュータプログラムなどのテーマもあり、どのような科学技術分野にも対応できる素養や能力が身につくカリキュラムになっています。卒業後は、材料の製造や加工、評価などを行うマテリアル産業、医療用機器や薬品製造販売、光を用いた医療技術開発を行う医療関連産業、電子・光学部品の製造や装置の開発を行う電子情報関連産業などでの活躍が想定されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1012&GAKKA_CD=10120202|千歳科学技術大学|理工学部|電子光工学科|光テクノロジー・電気電子工学・情報通信を幅広く学び次世代のものづくり・システムづくりを担う人材を育成|本学科では、電子工学の基本から光テクノロジーの専門知識までを学び、電気電子、情報通信、ロボット技術など、産業の発展や人の支援に資するモノやシステムを創造できる「ものづくり」・「システムづくり」の能力を養います。各種の実験とコンピュータ実習を通じて実践的なスキルを身につけます。カリキュラムは、電気電子工学と光テクノロジーの基礎を幅広く理解したうえで、興味や関心に合わせて関連分野の学びをバランスよく深められるように用意しています。「ものづくり」と「システムづくり」に欠かせない情報通信の基礎知識とプログラミングの基本スキルも修得。情報社会に対応した実践的な開発能力を身につけることができます。さらに、充実した実験と研究を通して、システム全体を見通せるプロフェッショナルを養成します。卒業後は、電気・電子システム・製造業分野、情報通信・ネットワーク分野のシステム開発・運用、光学機器分野、メカトロ・ロボティクス分野の機器開発・製造、システムソフト分野でのソフトウェア開発などでの活躍が想定されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1012&GAKKA_CD=10120203|千歳科学技術大学|理工学部|情報システム工学科|情報技術を社会に生かし、新たなビジネスの創出を担う人材を育成|情報システム、情報通信ネットワーク、情報社会・倫理、コンピュータおよび情報処理、マルチメディア表現・技術を学びます。それらを基盤に教育工学、情報通信工学、サービス工学を横断的に学び、社会の発展に寄与できる技術力を身につけます。カリキュラムは、グローバル社会の技術リーダーとして必要な知識・技術を、体験的に修得できるよう構成されており、2・3年次のプロジェクト系科目では、地域や環境の諸問題に対して、情報技術を活用した問題解決にチームで取り組みます。一連の開発手順を実体験することで、社会人基礎力を高めることもできます。論理的思考力や文章技法、コミュニケーション能力などを養う科目も用意され、次代の技術者に必要な総合力を身につけられます。卒業後は、社会基盤系の情報システム開発、企業間ネットワーク活用ビジネスモデル設計といった社会基盤系の情報システム部門や電子・情報・通信系メーカー、ソリューション系企業の企画開発といった電気・電子・通信系企画／開発部門、ICTソリューション、Webクリエーターといったメディア・コンテンツ部門などでの活躍が想定されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1014&GAKKA_CD=10140301|星槎道都大学|経営学部|経営学科|スポーツ・ビジネスの現場で活躍できる！|本学科ではさまざまな組織の運営＝経営にチャレンジする人材を育成します。経営専攻6コース、スポーツ専攻3コースを設置しています。マネジメントはもちろん、経済、法律、スポーツ、ITといった幅広い分野から興味・関心のあるものを選び、少人数制のゼミナールで学びを深めます。地域と連携したインターンシップで実践的な学びも充実しています。中学・高校の教員の免許の資格取得も可能です。経営専攻では、ビジネスや組織運営にあたって、時代に見合った、創造的で実践力のある人材を育成します。講義に加え、演習・実習を通して経験を重ね、公務員や企業人として、地域に根差し、コミュニティづくりに貢献できる人材を育てます。スポーツ専攻では、企業人としてはもとより、スポーツイベントの企画・運営などの分野で長年積み上げてきたスポーツのセンスを生かすことのできる人材を育成します。中学・高校の教員免許の資格取得も可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1014&GAKKA_CD=10140101|星槎道都大学|社会福祉学部|社会福祉学科|多くの演習と実習により即戦力で活躍できる力を養います|■社会福祉士、精神保健福祉士を養成高齢者、身体的・知的に障がいのある人、その家族、すべての人が、それぞれの幸福を追究できるような社会環境を目指し、支援のあり方や方法を学びます。国家資格「社会福祉士」「精神保健福祉士」の取得を目標とします。また近年注目される「スポーツソーシャルワーカー」「スクールソーシャルワーカー」資格も取得可能。■保育士、子育て支援ソーシャルワーカーを養成保育士をはじめ、児童福祉施設に勤務する児童指導員としても幅広く活躍できるソーシャルワークの知識や技術を習得した「子育て支援ソーシャルワーカー」を養成します。子どもだけでなく、保護者への支援（子育て支援）についても詳しく学びます。■特別支援学校教諭を目指す中学校教諭免許状1種か高等学校教諭免許状【地理歴史・公民】1種の教員免許取得を前提に、特別支援学校教諭免許状（知・肢・病）1種が目指せます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1014&GAKKA_CD=10140201|星槎道都大学|美術学部|デザイン学科|アート・デザイン業界で活躍できる！|■デザイン専攻グラフィックデザインをはじめ、Web・ゲームデザイン等、様々な分野のデザインについて基礎から学びます。また、学内外での発表や制作の機会が多いのも特長。学んだことを社会で実践できる力を養います。■アート専攻絵画、彫刻、工芸、テキスタイル等を基礎から学びます。絵画コースでは油彩画・日本画も学びます。彫刻コースでは塑像・木彫・石彫のほか立体造形、工芸コースでは染色・陶芸・木工に加え北海道の地場産業でもあるガラス工芸の担い手を育成します。■イラスト・マンガ専攻アート・デザインの基礎を幅広く身につけた後に、イラストとマンガ・アニメを専門的に追求するための専攻です。プロとして業界で活躍するマンガ家やイラストレーターの講師陣から実践的な知識や技術をたくさん吸収し、大学卒業後は自らもプロとしてデビューを志したい方のため充実した制作環境を整えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1014&GAKKA_CD=10140202|星槎道都大学|美術学部|建築学科|デザイン力を備えた建築家を目指す！|■建築プロフェッショナル専攻一級・二級建築士国家試験の現役合格を目指す受験対応型カリキュラムが特徴。合格に向けての学科や製図など受験科目の得意・不得意を早期から発見。4年間で弱点を克服し、苦手意識をなくします。資格試験は卒業後に実施されるため、卒業後も対策講座を開講し、合格を目指します。■建築デザイン専攻身近な住まいから都市計画まで総合的に学びます。色彩能力や空間を表現する力を伸ばし、作品制作と発表を通してプレゼンテーション能力も養います。一級・二級建築士の受験資格、さらに就職活動での強みとなる様々な資格を在学中に取得できるようにサポートします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1018&GAKKA_CD=10180101|藤女子大学|文学部|英語文化学科|小人数クラスで徹底した4技能の向上をはかり、英語の総合的な運用能力を身につける|1・2年次の「学科基礎科目」ではネイテイブ・スピーカーの教員による小人数クラスで徹底した4技能（「読む」「書く」「聞く」「話す」）の向上をはかり、英語の総合的な運用能力を身につけるようにしています。3・4年次には英語力をさらに伸ばす実践英語科目を置いています。またそれと並行し、2年次からは、「文学・文化専修」「言語・コミュニケーション専修」の2つの「専修」を視野に入れて、興味の深い分野について専門的に学び、4年次にはひとつの「専修」を選んで、英語で卒業論文を作成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1018&GAKKA_CD=10180102|藤女子大学|文学部|日本語・日本文学科|日本の言語・文学・文化を広く学び、テーマを検索、探求して表現をする力を養う|どのような「文学作品」であれ、そこに書かれた言葉は、それを支えるモノの見方や社会のあり方を色濃くにじませています。私たちは「読む」ことで、作品世界に浸ることができるだけでなく、その言葉を手がかりに、作者すら気づかない深層を「読み解く」ことができるのです。また、社会現象を解明したり、生命観を探求したりするなど、文学は取り組み方しだいで社会科学・自然科学などあらゆる学問におよびます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1018&GAKKA_CD=10180103|藤女子大学|文学部|文化総合学科|西洋・東洋・日本の文化に関する広範な学問を、トータルな視点で自由に学ぶ|文化総合学科のカリキュラムは、社会科系科目に興味を持つ学生が、自分の関心を深めながら研究テーマを選んでいけるように工夫しています。「現代社会」と「歴史・思想」という2つの専修を目印にして、徐々に学問領域や研究テーマを絞り込んでいけます。【現代社会専修】現代の社会と文化について、その制度や心理を含めて多面的に学ぶとともに、そうした異文化間のコミュニケーションについて研究します。【歴史・思想専修】現代の社会と文化をその成り立ちから理解するために背景や基盤となっている歴史や思想について研究します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1018&GAKKA_CD=10180201|藤女子大学|人間生活学部|人間生活学科|現代社会における多様な生活課題の解決に取り組むプロフェッショナルな人材を育成|人間生活学科は2018年度より「社会福祉専修」「プロジェクトマネジメント専修」「現代家政専修」の3専修体制へ変わります。1～2年次は専修に関する基礎・専門科目を学び、3年次からは自分の深めたい分野を選択して学びを深め、学外実習やフィールドワークを通して実践能力を高めます。人間生活学科は、現代社会における多様な生活課題の解決に取り組むプロフェッショナルな人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1018&GAKKA_CD=10180202|藤女子大学|人間生活学部|食物栄養学科|食と栄養のエキスパートとして、人々の保健医療を担う「食のお医者さん」を目指す|食物栄養学科では、「栄養と食」の専門職として、乳幼児から高齢者までさまざまなライフステージの方がたの健康維持・増進に、そして傷病者に対する療養ケアに対応できる管理栄養士を育成します。そのために食品・栄養・人体そして健康に関連する教科を学びながら、科学的根拠に基づく栄養ケアマネジメントの能力を身につけていきます。さらに、対象者の心理やコミュニケーションについて学習し、栄養ケアの対象者をより多面的にそして全人的にとらえて、その人に最もふさわしい栄養ケアができる管理栄養士を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1018&GAKKA_CD=10180203|藤女子大学|人間生活学部|保育学科|子どもを取り巻く様々な問題を解決するため、幅広い素養と高い専門性を身に付ける|保育学科は「子ども教育専修」「子ども生活支援専修」の2専修で構成されています。本学科の学びの基盤となるのは、子どもそのものの理解です。子どもについての理解を基盤としながら、「子どもの学び」と「子どもの生活」という視点から、子どもやその周りの人々を支えることについて学びます。講義で学んだ事柄を実習での子ども・保護者・先生方などとの関わりを通して実感を持って理解し、さらに、実習での気付きを研究的な視点からとらえなおします。理論と実践を組み合わせ、じっくりと学びを深めることのできる4年制ならではのカリキュラムです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1019&GAKKA_CD=10190101|北星学園大学|文学部|英文学科|文化的知識に裏打ちされた高度な英語運用能力を獲得し、国際社会において求められる見識及び、異文化コミュニケーション能力を備えた人材を育成します|1・2年次に配置したCoreEnglishSkillsにおいて、ネイティブスピーカー教員による英語の基礎教育を徹底して行い、国際社会で活躍するための基礎力獲得のために、アクティブ・ラーニングを取り入れた少人数教育で展開する科目を各学年に配置しています。3年次からは、主として小説、詩、演劇等の文学テキストを素材に異なった文化を理解し、人間の本質を探究する「文化・文学コース」、言語学、応用言語学、英語教育学などの知見をもとに言語とコミュニケーションの諸側面について実践的に研究する「言語・コミュニケーションコース」、グローバルな視点からの知識と思考力、異文化コミュニケーション能力の獲得を目指した「グローバル・スタディーズ」の3コース制をとり、少人数の演習を軸に専門の様々なテーマについて研究する科目群を配置しています。さらに、英語の専門的・実践的技能養成のための科目群を配置し、通訳や翻訳、スピーチや朗読、さらには英語による討論能力の養成のほか、教師養成のための特別プログラムである「英語教師養成科目」ならびに、「日本語教師養成科目」を設置し、充実した教師養成体制を備えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1019&GAKKA_CD=10190102|北星学園大学|文学部|心理・応用コミュニケーション学科|人の心とコミュニケーションの仕組みを知り、地域や国際的な環境において生かすスキルを身につけ、現場で活用する応用力と実践力を備えた人材を育成します|理論と現場の融合を目指した教育を実現するため、カリキュラムに実習を大幅に取り入れており、2年次には建築系、農業系、野外系、教育系に分かれ、現場での実習を行っています。また、同年次には、「人間科学科目群」と「地域国際科目群」のどちらかに重きを置く教育を行い、「人間科学科目群」では、人間の心の過程を科学的に探求する能力を養成する授業科目を配置しており、「地域国際科目群」では、応用的・対人的科目など、コミュニケーションの現場で活用する応用力と実践力を養成する授業科目を配置しています。3年次後期には、必修科目を1科目しか配置しない「フルフレックス制度」を導入し、海外留学や現場体験などの学生の自主的で自由度の高い学習を保障した、最大8ヶ月間を自分でデザインした国内外での活動に充てることができ、就業体験としてのインターンシップも単位化されています。4年間を通じて、意思を伝える言語としての「書く」「話す」の訓練を徹底し、実用英語技能検定、日本漢字能力検定などの公的検定試験の成果に対して単位を認定し、語学力向上の自主的努力を支援しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1019&GAKKA_CD=10190201|北星学園大学|経済学部|経済学科|激変する現代社会の情況に対応しながら、職業生活や社会生活の各領域において活躍することができる高い見識を備えたジェネラリストを育成します|体系的な経済学（大枠組）学習の要は「基本科目」、「発展科目」であり、社会・歴史・思想・文化といった多面的な切り口から経済を深く探求する「社会経済コース」、金融・環境・農業・医療など、現代の様々な経済事象を理論的・実証的に分析・探求する「応用経済コース」、広く世界に目を向けて、国際社会の一員として政治・社会のグローバルな分析・探求を行なう「グローバル社会コース」の3コースを設定し、体系的且つ幅広く学習させるカリキュラムを構築しています。これらの学科専門科目体系の展開様式は、講義・演習・実習という様式のみならず、アクティブ・ラーニングを更に促す為に、「ディベート」への参加などを通じて、国内外で幅広く学ぶ機会が提供されており、学外での自己研鑽の賜物としての検定・資格認定を通じた単位取得もできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1019&GAKKA_CD=10190202|北星学園大学|経済学部|経営情報学科|経営、情報、マーケティング、会計の専門的な知識や技能を駆使し、企業経営の様々な場面で自らのアイデアを具現化することで、豊かな社会の創造に寄与できる人材を育成します|現代の複雑な情報化社会にあって、企業経営に関する理論、経営実務に関する実践的知識、情報処理に関する最新技法を学ぶとともに、経営情報活用能力を醸成するため、「学科基礎科目」、「学科専門導入科目」、「学科専門科目（基礎）」、「学科専門科目（応用）」を配し、段階的な履修を保証しています。リテラシ教育と実践実技教育を重視し、「学科実践能力科目」を設置するとともに、1年次に「基礎演習」を、3～4年次に「専門演習」を開講し、少人数で実践的なゼミナール形式の学習機会をより一層充実させ、学科学生の学問的興味に応じ、経済学部学科間の連携・乗入れを意識的に指向するなど、経営（マネジメント）分野、マーケティング分野、会計（アカウンティング）分野、情報分野、教職課程の5分野で履修モデルを導入し、学生が効果的な履修計画を立て意欲を持って学習を遂行できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1019&GAKKA_CD=10190203|北星学園大学|経済学部|経済法学科|経済や法律にかかわる幅広い社会・経済活動に不可欠な実践的な能力と職業上の倫理観を形成し、経済や法律の知識をベースに、実社会で活躍できる人材を育成します|基礎力を養成する少人数の“塾”と学科基礎科目を通じて学修の土台を固めることから始め、学生の多様な知的関心と将来の志望に柔軟に対応するため、経済学と法律学を適切に組み合わせた学科専門科目群から構成されている5つのコース（（1）公共法政策コース、（2）経済分析コース、（3）企業法務コース、（4）金融・財政コース、（5）法律総合コース）からより専門性の高い学科専門科目を学修します。また、学生に適切なコース選択をガイドするために、教員が個々の学生を丁寧にサポートする体制を用意するとともに、専門科目を体系的に学修することを保障するための前提科目制度を設けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1019&GAKKA_CD=10190301|北星学園大学|社会福祉学部|福祉計画学科|福祉マインドを身につけ、超高齢社会、貧困等の格差社会、マイノリティへの適切な対応が行える知識と能力を身につけ、現場や地域社会で社会的な役割を担うことができる人材を育成します|カリキュラムとして「福祉計画基盤科目」「社会福祉士関係科目」「教職・社会教育主事関係科目」を配置し、社会福祉士国家試験受験資格を4年間で取得できるように、厚生労働省の指定科目を配置した「社会福祉士コース」、社会福祉制度等を広く学びながら、それらの知識を活かして、広く教育に携わる職業人を養成する「福祉教育コース」、福祉政策系（マクロ）科目と地域関連科目を幅広く学び、併せて社会学・経済学・法学系の科目の履修を推奨する「福祉政策・行政コース」、福祉専門職を目指すのでなく、社会福祉の理論・制度・政策を学んだ上で、少子高齢社会にあって消費者ニーズに対応しうる知識・技能を幅広く学び、それを卒業後の進路で役立てられることを目指す「応用福祉・産業コース」の4コースを設置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1019&GAKKA_CD=10190303|北星学園大学|社会福祉学部|福祉臨床学科|ソーシャルワークと社会福祉を理解し、地域社会における諸課題の解決に向けて、ジェネラリストまたはスペシャリスト・ソーシャルワーカーとして活躍できる人材を育成します|人権感覚に溢れた理論的・実践的・研究的な社会福祉と教育の専門職を養成する科目を多く設置し、学外で行う実習指導や専門演習などでは、少人数教育を展開します。1年次・2年次の全学生を対象に、人の生涯に渡る生活とその環境を捉え、そこで生じる問題や障害・ジェンダー・文化などに伴う偏見と差別の歴史を理解し、人権と社会正義の感覚を養う科目群、3年次・4年次の全学生を対象に、多様なクライエントや児童生徒の生活を支援する際、広く社会を捉えるとともにエビデンスに基づく実践を展開するための研究的な力量を身につけるために、様々な研究法について学び、自ら研究を実践するための科目群を設置しています。各科目群においては、それぞれの科目の特質に応じて、講義形式や演習形式、また学外で行う実習形式で展開し、学生による主体的な学修活動を行わせるほか、実習指導や専門演習などでは、概ね学生20名以下を1クラスとした少人数教育を展開します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1019&GAKKA_CD=10190302|北星学園大学|社会福祉学部|福祉心理学科|心理学的マインドを養い、医療、教育、福祉、産業組織など様々な領域において、地域社会に貢献する実践力と人間性を備えた人材を育成します|心理学の体系的・包括的な知識を教授しており、科学的な基礎心理学を主体に学ぶ「心理科学コース」と、対人援助実践のための心理学的知識や技能を学ぶ「心理臨床コース」を設け、いずれのコースにも、心理学の体系的・包括的な知識を教授し、こころの諸問題や心理学的現象が発生する要因の分析および解決策を導き出すための、実験、実習、演習、講義科目を配置しています。実験・実習科目では、実際に体験して能動的に問題を解決する学習によって科学的心理学の基礎や実践力を徹底して身につけ、演習科目では、少人数による対話を介した学習や能動的学修によって深化した心理学の専門知識やコミュニケーション能力を培い、1年次は心理学の基礎の学び、2年次は科学的方法論と専門知識の学び、3年次は幅広く専門知識を深化させる学び、4年次はこころの諸問題や諸現象を科学的に分析して論理的に考察する総まとめの学びによって、高い学士力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200101|北海学園大学|経済学部|経済学科|「財政・金融」「経済・産業と政策」「くらしと労働」「国際経済」の4コースで深い専門知識を養う|財政危機や金融危機、環境・資源問題、不安定雇用や貧困、長引く不況や産業空洞化など、現在我々を取りまくさまざまな問題をどのように読み解き、どう向きあうべきかが今切実に問われています。社会の構造を把握するためには、社会構造の基礎をなす経済を理解し、それに対処する政策を学ぶことが不可欠であるといえます。このため経済学科では、全般的な経済問題や財政を学ぶ財政・金融コース、政府が行う幅広い政策を学ぶ経済・産業と政策コース、社会保障や家族、雇用労働問題などを取り扱うくらしと労働コース、グローバルな経済問題を考える国際経済コースの4コースを設けて経済学の理論と政策をより深く学ぶことをめざしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200103|北海学園大学|経済学部|地域経済学科|「地域経済・産業」「地域づくり」「アジア共生」「自然資源と地域」の4コースで深い専門知識を養う|現代の社会・経済問題は人々の生産と生活の場である地域に集約的に現れており、経済学の理論や政策を地域における現実の諸問題に応用することが強く求められています。そのためには人々が生活する地域を肌で感じ、その可能性を探る能力を身につけることが不可欠であり、それによってはじめてグローバル時代における地域の豊かな発展を展望することが可能になるといえます。このため地域経済学科では地域経済の仕組みや産業を学ぶ地域経済・産業コース、地域における住民や行政の役割や協働のあり方を考える地域づくりコース、近隣の国々との交流を通じて北海道の未来を考えるアジア共生コース、経済・社会の基盤となる自然資源の活用と地域発展を探究する自然資源と地域コースの4コースを設けて、地域の将来を担う人材の育成をめざしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200501|北海学園大学|経営学部|経営学科|「組織・マネジメント」、「戦略・マーケティング」の2つのコース科目を中心に、専門知識とそれを活かす実践力とを併せ持ち、組織や社会を力強く発展させることができる人材を育成する|経営学科では、21世紀の企業組織における新たなリーダーを育成します。現代では、市場のグローバル化の進展によって、企業組織の活動はいっそうの広がりをもつようになり、大企業はもとより、中小企業においても海外を意識したマネジメントが必要とされています。また、情報社会が進展するにつれ、組織の管理や意思決定のあり方も変化しているといえます。今後、市場環境の不確実性が増す中で、このような変化を十分に認識し、多様な問題に迅速に対応できる新たなリーダーが求められています。このことから、経営学科の専門教育では、「組織・マネジメント系」、「戦略・マーケティング系」を軸にカリキュラムを展開しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200502|北海学園大学|経営学部|経営情報学科|「会計・ファイナンス」、「情報・マネジメント」、「心理・人間行動」の3つのコース科目を中心に、専門知識とそれを活かす実践力とを併せ持ち、組織や社会を力強く発展させることができる人材を育成する|経営情報学科は、企業情報（会計学、情報科学）と人間行動（心理学）の把握に秀でた人材を育成します。企業や組織を存続させ発展させていくためには、効率的・効果的な組織運営を実現する情報ネットワークの構築が不可欠ですが、その理想的な構築には、人間行動の因果を探究する心理学の導入が必要になります。そこで、経営情報学科の専門教育では、「会計・ファイナンス」、「情報・マネジメント」、「心理・人間行動」の3つのコース科目を中心に、カリキュラムを展開しています。このような経営系学部（学科）への心理学の本格的な導入は、本学科が日本で初めてであり、きわめて斬新で魅力ある学科となっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200201|北海学園大学|法学部|法律学科|法律が具体的にどのように適用されているか（法解釈）を学習するとともに、正しく法律を適用するために必要とされる法律の理念を学習、リーガルマインドを養う|法とは、さまざまな紛争を予防し解決するための決まりの膨大な集まりです。この決まりのそれぞれが法律であり、法律の個々の条文ということになります。法律の条文は、さまざまな紛争に対処できるように作られていますが、実際に起こった事件に法律を適用する場合には、その事件に適用されるべき法律はなにか、その法律の条文はどのような場合にどのような範囲で適用されるべきものなのかを考えることが必要になります。このような検討作業を「法律の解釈」といい、この解釈こそが法律学の中心です。法律の解釈にあたっては、法律の知識が必要なのはもちろんですが、その法律が制定された経緯や理念をも理解しなくてはなりません。そのうえ、実際の事件の性格に応じて適切な結論を出すためには、幅広い関連分野の知識も必要となります。こうして、法律の条文をていねいに読み、法律そのものの背景にある思想や事件の具体的な状況を考慮しつつ解釈していくことによって、問題に直面した時に適切な解決を選択できる能力が養われます。この「法的思考」を身につけるのが、法律学科で学ぶ重要な目的の一つといえるでしょう。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200202|北海学園大学|法学部|政治学科|人、集団、国家などの間で生ずる利害対立・抗争・協調などに必要とされる政治・行政のあり方を理論と実際の両面から学習、私たちの生活のあり方を検討する|私たちは生活のさまざな場面で、知らず知らずのうちに政治と行政に接しています。しかし、政治と行政には、「さまざまな意見と利害をどのように調整していくのか」、「その結果私たちの今の生活や将来の生活にどのような影響を与えることになるのか」、「こうした決めごとを行う政治家たちをどのように選ぶのか」、「政治家たちの決定に影響を与えるにはどのような手段があり得るのか」、「私たちの求める役割を行政は果たしているか」、「公共の問題は政治・行政にしか解決できないのか」など、多くの考えるべき問題があります。こうした問題を分析するのが政治学であり、問題の多様性に応じて政治学は、変化に富んだ学問の体系となっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200301|北海学園大学|人文学部|日本文化学科|日本文化を理解するために必要な古典や歴史資料に通じた日本語のエキスパートを育成する|「開かれた構造」を持つわたしたちの文化に現在、世界の注目が集まっています。人間とその活動の所産である文化を研究対象とする人文学部で日本文化を学び、自然と他者との共生を可能にする21世紀の文化＝「新人文学」をわたしたちと一緒に創造してみませんか？日本文化学科は、人文学部の基本理念である「新人文主義」の立場から、言語学・文学・哲学・歴史学・文化人類学などの人文基礎学に基づく人間に対する深い理解と、自国の文化についての専門知識に裏づけられた知的洞察力を身につけ、北の大地・北海道と日本の文化創造を担うとともに、グローバル化した国際社会に広く雄飛しうる人材の育成を目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200302|北海学園大学|人文学部|英米文化学科|今や世界の共通語となった英語の運用能力向上を目指すとともに、これからの21世紀を生き抜いていく上で必要となる欧米文化についての学習・研究を行う|グローバル化の進展とともに、今日、英語はすっかり世界の共通語となっています。「会議の言葉は英語」という企業も少なくありません。こうした時代の要請に応え、英米文化学科では、「コミュニケーション手段」としての英語の習得を、カリキュラムの重要な柱のひとつに据えています。そして、習熟度別に学習できるようTOEICのスコアに基づいたクラス編成を行っています。英語を学ぶ目的が、日常的な英語能力の習得だけでは英米文化学科の学生としては不十分です。時には、さまざまな現象に対して、何故こうなるのかを考えてみることが大切です。そのためには、英語圏やヨーロッパの文化や歴史などを学び、その背後に分け入って、自らその答えを求めることも不可欠です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200401|北海学園大学|工学部|社会環境工学科|2つのコース（社会環境・環境情報）により、さらに多様化する社会のニーズに柔軟に対応できる人材の養成を目指す|社会環境工学科は、都市の環境や情報、経済・心理や防災などのカリキュラムで、『社会環境コース』と『環境情報コース』の2つのコースを設けています。20世紀のシビルエンジニアリングは市民生活の充実を目的に道路、トンネル、橋、ダム、港湾や空港など社会基盤施設の建設を担ってきました。しかし、21世紀の社会基盤整備は「つくる時代」から「環境・情報・維持管理の時代」へというように、より人と環境にやさしい社会基盤整備へと向かっています。社会環境工学科は2つのコースにより、さらに多様化する社会のニーズに柔軟に対応できる人材の養成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200402|北海学園大学|工学部|建築学科|設計に留まらず幅広い建築技術に応用できる知識を学習する|建築学科においては、建築に関わる分野が、工学のみならず社会・人文科学まで多岐にわたり、加えて個々の人間の感性も重要視されるため、広い範囲の要求に対応できる教育が必要になっています。これらの社会的要請に応えるため、総合大学である利点を生かし、一般教育科目と専門教育科目を多彩に幅広く学習し、そしてまた、本学科の設立趣旨でもある積雪寒冷地域を念頭においた科目配置を掲げ教育を実践することを目標にしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200403|北海学園大学|工学部|電子情報工学科|ハードウェアとソフトウェアの両面を、基礎から応用にいたるまで幅広く学ぶ|電子情報工学科は、電子工学と情報工学に関する基礎から応用に至る幅広い教育と研究を通して、自然環境にも配慮した科学技術の発展に熱意を持って取組む、高度な専門能力を備えた創造性豊かな人材の育成を教育理念として掲げています。そこで、豊かな素養と基礎的な学力を身につけるための一般教育科目・外国語科目と工学基礎科目を基盤とし、数物系、電子系、情報系、応用系の4系列の専門科目をバランスよく配置した教育体系を展開することによってハードウェアとソフトウェアの両方に精通した技術者を、また講義・演習などに加えて、実験、実習、ゼミナール、卒業研究などの実践的な少人数教育を通して、基礎学力、基礎技術、専門技術、そして優れた問題解決能力と高い倫理性を備えた自律的な技術者を育成することを教育目標としています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1020&GAKKA_CD=10200404|北海学園大学|工学部|生命工学科|環境調和型のコミュニケーション社会に必要とされる知識とスキルを幅広く習得した技術者の養成|次世代の最先端理工学である生命科学と人間情報に関する「深い知識」を持ち、地域・社会・地球のニーズを総合的に捉える「広い洞察力」と「高い倫理観」を有するライフ・サイエンス・テクノロジストを育成することを目標にしています。（1）バイオと情報の両テクノロジー分野の基本技術を習得した学生を育てる。具体的には、バイオ分野では遺伝子組換え実験・細胞培養実験など、情報分野ではC言語プログラミング・情報リテラシーなどを、必修科目の実習や演習で実際に体感しながら習得します。（2）未来世代への責任を自覚した新しい価値観を創造できる学生を育てる。地球環境倫理や生命倫理などの学習を通して、科学技術の負の側面とその具体的弊害を学ばせ、今後人類が直面する課題と技術者としての社会的責任を理解します。（3）実験や観察、読書習慣などの経験を豊富に持ちコミュニケーション能力のある学生を育てる。授業での専門知識の習得だけでなく、実験や観察などで主体的に考え、他人とコミュニケーションをとりながら、課題に柔軟に対処する判断力・実行力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1023&GAKKA_CD=10230301|北翔大学|生涯スポーツ学部|スポーツ教育学科|将来を見据えた専門的な知識とスキルを深める|あらゆる人々の健康的な暮らしのために欠かせない運動やスポーツ。それらの役割や効果を、最新の研究に基づく科学的な観点から学びます。就職率は98.8％（平成29年度3月卒業生、就職希望者164名／就職者162名）と高く、公務員への就職も増えています。スポーツ・健康関連分野への就職や保健体育教諭の採用実績は道内私立大学ではトップクラスです。■スポーツ教育コース【対象者に応じた指導を実践できる指導者へ】中学校・高校の保健体育教諭や特別支援学校教諭をはじめ、地域スポーツクラブの指導員、ジュニアスポーツ指導者など、子どもから高齢者までを対象とした多様なフィールドで、身体を動かすことの楽しさを伝えられるハイレベルなスポーツ指導者を養成します。■スポーツトレーナーコース【スポーツをする身体を支える高度なサポーターへ】アスリートからスポーツ愛好家まで、幅広い対象者のパフォーマンスを支えるスポーツトレーナーや、地域の健康づくりを支える健康運動指導士など、実践力の高い人材を養成します。医学的な知識を基盤に、ケガの予防などのリスク管理や、効率的かつ効果的な運動指導の技術を学びます。POINT：道内トップの健康運動指導士の養成実績本学は、アスレティックトレーナーを養成する道内唯一の大学であり、健康運動指導士の養成実績が道内大学でNo.1の大学です。■競技スポーツコース【深い知識と高い向上心をもつ競技者、指導者へ】北海道内では初の、競技者・指導者を養成することに特化したコースです。プロや実業団に所属するアスリートをめざして競技力を向上させます。また、高度な指導技術も習得し、スポーツ科学的視点をもった指導者として活躍することも期待できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1023&GAKKA_CD=10230302|北翔大学|生涯スポーツ学部|健康福祉学科|“福祉”に“健康”をプラスした学びを展開|生活に関わる困りごとの解決に向けて社会的に支える「社会福祉」と、介護が必要な人の生活を支える「介護福祉」2つの領域に「健康」のための先進的な学びを加えた3領域を横断的に学びます。時代とともに変化する福祉のニーズに対応できる幅広い専門知識を持つプロフェッショナルを養成します。【3領域の資格を組み合わせることで、幅広い現場で活躍できる】・社会福祉士＋健康運動実践指導者→健康づくりの視点からの支援ができる社会福祉士に。・介護福祉士＋健康運動実践指導者→日常的な介護の中で行う「生活リハビリテーション」の効果の向上に貢献。・社会福祉士＋ジュニアスポーツ指導員・社会福祉士＋介護福祉士・介護福祉士＋レクリエーション・インストラクターなど
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1023&GAKKA_CD=10230401|北翔大学|教育文化学部|教育学科|成長する感動を生徒と分かち合える教育者に|初等教育・幼児教育・養護教諭・音楽の4つのコースがあり、各コースにより保育士、幼稚園・小学校・中学校・高等学校（音楽）教諭、特別支援学校、養護教諭の教員免許を取得することができ、公立学校教諭を多数輩出しています。きめ細やかなカリキュラムで確かな指導力と広い視野を養い、様々な場面で教育・文化活動を支援、貢献する人材を目指します。■初等教育コース【生き生きとした成長を高い技術で支える教員へ】子どもの成長・発達を支援する「コーチング」の知識や理論、技術を学び、子ども一人ひとりの可能性を最大限に伸ばす教員を養成します。近隣の小学校と連携し、授業のサポートを行うSAT（SchoolAssistantTeacher）などを通じ、実践力を高めています。小・特支・幼の教員免許の取得が可能。■幼児教育コース【子どもの思考や感性を育む温かな「先生」へ】幼稚園・特別支援学校教諭・保育士の資格を同時に取得することが可能。就学前の子どもの特性を理解し、子どもを温かく支援する人材を育成します。近隣の幼稚園と連携し、子どもたちとふれあいながら幼児教育の知識や理論を学べるほか、運動や歌、絵といった多彩な指導技術を実践的に身につけることができます。■養護教諭コース【多様なスキルと優しさを兼ね備えた養護教諭へ】関東以北の私立大学では唯一の養護教諭養成課程です。子どもたちの健康課題について専門分野の方と連携を図り、適切に対処できる養護教諭を養成します。複雑化する子どもたちのこころとからだの問題に対応するため、学校保健や看護の専門知識・技術、カウンセリングの基礎などを学びます。■音楽コース【確かな技術と表現力で社会を豊かに彩る人へ】音楽を通じて豊かな感性を育むことができる音楽教員の養成とともに、オーケストラ奏者や音楽関連の企業などで活躍する人材を育成します。音楽概論や和声学などの理論や知識を学ぶほか、豊富な実技をとおして、ピアノ、声楽、管打楽器の演奏技術を高めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1023&GAKKA_CD=10230402|北翔大学|教育文化学部|芸術学科|各専門分野の学生が関わり多彩なイベントに参加|「美術」「メディアデザイン」「インテリア建築」「服飾美術」「舞台芸術」の5分野があり、各分野の専門性を追究することも、幅広い見識を広げることも可能です。他分野がクロスオーバーする授業や、分野融合イベントを通して創造力と実践力を身につけ、それらの力をビジネスシーンに役立てます。■美術分野【密度の濃い少人数教育で描写や造形など表現の力を養成】絵画、彫刻、陶芸、グラフィックデザインにおいて、描写力・造形力や多彩な表現を学び、現代の多様なアートシーンで活躍できる人材を育成します。少人数教育によって1科目ごとに内容の濃い学びとし、制作スペースなど設備面も充実した環境の中で制作活動を行うことができます。美術の教員養成にも力を入れています。■メディアデザイン分野【IT技術とデザインの知識を兼ね備えたクリエイターへ】コンピュータグラフィックス、デジタル映像、プログラミング論、クリエイティブ論といった知識の両面をバランスよく学ぶことができます。授業やイベントを通じた学外との接点も多く、各分野のプロと共創するプロセスを体験しながら、ビジネスの現場で広く活用できる実践力を養います。■インテリア建築分野【基礎から段階的に学び、暮らしの提案者へ】誰にとっても使いやすく居心地のいいユニバーサルデザインの理論に基づき、インテリアや建築を提案・設計する能力を基礎から学びます。スケッチや模型制作、CAD設計を体験しながら、表現力、構想力、実践力を身につけましょう。■服飾美術分野【歴史ある学びを活かし、新時代の探究者へ】本学創立時から75年以上の歴史を誇る服飾美術教育。その積み重ねを活かし、ファッションの知識・技術はもちろん、文化、ビジネスなどを総合的に学べるカリキュラムを構成。常に新しい時代のファッションを見据えた授業を展開しています。■舞台芸術分野【総合的かつ実践的に学び、舞台のプロフェッショナルへ】バックステージスタッフや演技者のプロを育成する、北海道・東北唯一の舞台芸術教育の場です。1・2年次は照明、音響、舞台装置、衣装、メイク、演技などを総合的かつ実践的に学び、3年次からは興味や関心にあわせて専門を深めます。イベントを通して磨かれるコミュニケーション能力やチームとして協働できる能力は、一般企業でも重視される能力です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1023&GAKKA_CD=10230403|北翔大学|教育文化学部|心理カウンセリング学科|「この人のために今何ができるか」を考える|人々の内面を理解し、生活を支えるための知識・技術と高い人間性を持った「こころの専門家」を目指し、心理学と精神保健福祉学を主軸にしながらこころの学びを深めます。理論を学んで実践を重ね、響かせあって、その人が生きる広い環境に着目しながらこころを支える心理士、高いカウンセリング技能をもってこころと生活を支える精神保健福祉士を養成します。2018年度より、公認心理師受験資格に対応したカリキュラムをスタートする予定です。また、大学院進学により臨床心理士を目指せます。【現場経験が豊富な教育スタッフがそろっています】すべての教員が学校や企業内の相談室、少年課、精神病院などの現場で臨床経験をもっているエキスパートです。経験豊富な教員が一人ひとりの学生と親身に接しながら、具体的な事例を交えた授業で実践力を養成します。【資格取得と就職を重視】複数の福祉・医療機関での学外実習を含む所定の科目群を履修することで、国家資格・精神保健福祉士の受験資格が得られます。4年次には少人数での国家試験受験対策講座を実施し、合格をサポート。医療・福祉現場でのニーズは高く、精神保健福祉士の合格者は就職率100％です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1024&GAKKA_CD=10240102|北海道医療大学|薬学部|薬学科|6年間一貫教育で、「薬の専門家」としての専門能力とコミュニケーション力を育成|1年次から専門科目を学ぶ6年間一貫教育で、「薬の専門家」としての専門能力とコミュニケーション力を育みます。入学後の早い段階には病院や調剤薬局、福祉施設で薬剤師の仕事を体験する「早期体験学習」を実施。入学時の熱い気持ちが、医療人を目指すという心構えへ発展するきっかけとなります。専門科目を本格的に学ぶ前に現場の雰囲気に触れることで、その後の授業にスムーズに取り組めることもポイントです。薬学教育が6年制となったことからもわかるように、高度化する医療の現場で薬剤師はますます重要な役割を担うようになりました。チーム医療の中の「薬の専門家」として、効果的な薬物療法を行う確かな臨床能力が求められています。そのため5年次には病院や薬局での長期実務実習が必須。調剤、製剤、服薬指導など一連の業務を経験するとともに、医師や看護師など他の医療スタッフとの連携を実体験し、臨床能力と責任感を着実に高めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1025&GAKKA_CD=10250110|北海道教育大学|教育学部|教員養成課程|深く子どもを理解し、実践的指導力を持つ創造的な教師を育成|本課程は、小学校・中学校・特別支援学校・幼稚園教員および養護教諭を養成する課程です。新しい教育課題に対応する指導力を習得できる札幌校、教科教育を深く学べる旭川校、地域に結びついた教育実践力を習得できる釧路校と、各校で特色のあるカリキュラムが展開されています。札幌校では、専門性の向上を目指し、総合的指導力を持った小中学校教員を養成します。各教科の内容や指導に関して学びつつ、多様な課題を解決できる創造的実践力の育成を目指しています。また、特別支援教育、養護教育のキーキャンパスでもあります。旭川校では、教科教育を深く学び、教科の実践的指導力を持った小中学校教員を養成します。各教科教育専攻では、教科教育担当と教科専門担当の教員が緊密に連携し、特に中学校の教科内容の研究の充実を図っています。釧路校では、へき地・小規模校教育など、地域の特徴をふまえた教育を学び、地域で活躍できる小中学校教員を養成します。北海道の地域特性を生かした教育や、特別支援教育・地域生涯教育のための教育実践と教材開発などにも取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1025&GAKKA_CD=10250112|北海道教育大学|教育学部|国際地域学科|広く世界を知り、地域の課題解決と活性化を担う|現代において、地域の諸課題を解決し地域を活性化するためには、関連する諸科学を国際的な観点から結びつけ統合することが必要です。また、地域振興を担う人々を育成するという意味で、教育学的視点も重要になります。そのため本学科では、広い意味での「教育」を基軸としつつ、「国際的な視野から地域の諸課題解決を志向する統合的知」としての地域学という理念を掲げて人材養成を行います。本学科では「地域協働専攻(国際協働グループ・地域政策グループ・地域環境科学グループ)」と「地域教育専攻」があり、それぞれ地域が抱える諸問題の解決を目指した多様な科目を用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1025&GAKKA_CD=10250113|北海道教育大学|教育学部|芸術・スポーツ文化学科|芸術・スポーツ文化を多面的に追求し、地域の活性化と文化振興に貢献できる人材を育成|本学科は、芸術やスポーツの文化価値を、地域のさまざまな課題解決へ活用し、また、それを新たな文化ビジネスへつなげる発想を持つ、地域再生の核となる人材養成を行うことを目的とした学科です。この学科には、芸術・スポーツビジネス専攻、音楽文化専攻、美術文化専攻、スポーツ文化専攻の4つが置かれています。文化振興という学科の目的を達成するために、本学科では、ユニークなカリキュラムを設けました。文化を理解するための基礎的知識を身につける文化基礎科目、芸術とスポーツの共通部分を再発見する文化共通科目、地域で実際に文化的な活動を行う上で必要な基礎知識を学ぶビジネス科目、そして地域における文化活動を実際に企画し実践する地域実践プロジェクト科目です。さらに各専攻には、芸術・スポーツビジネス、音楽文化、美術文化、スポーツ文化について、より専門性の高い授業が用意されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260601|北海道科学大学|工学部|機械工学科|機械は全てを創る！「ものつくり」のスペシャリストを育成|機械の技術は私達の生活や産業のあらゆる場面において、根幹を成すものであると言っても過言ではありません。製造される全ての製品や設備、ロボットなどは機械の知識に基づいた「設計・製図」、「材料の加工」、「組み立て」、「検査」などを経て世に送り出され、「メンテナンス」までが行われます。したがって、機械エンジニアの活躍の場は広大で多岐にわたります。本学科では、将来様々な分野で活躍できるよう、技術への着実な理解を重視しています。例えば、製図や加工実習など体験的内容を初年時に多く組み込み、高度な専門科目が円滑に理解・吸収できるよう配慮されています。また、CADから3Dプリンターへの出力など、設計・造形に関する先端的な技術も学ぶ事が出来ます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260602|北海道科学大学|工学部|情報工学科|日々進化する高度情報化社会で活躍できるIT技術者を育成|めざましく進化を続ける高度情報化社会に対応できるＩＴ技術者の育成を目指し、そのニーズに応えるカリキュラムを設置。4年間でプログラミングの基礎からシステム開発、情報通信、画像・音声などのデジタルメディア処理、スマートフォンやICカードを用いたサービスの開発まで、幅広い技術を学びます。また、システムエンジニアとしての技術レベルを証明する「ITパスポート試験」や「基本情報技術者」といった国家資格の取得をバックアップする科目群が用意されています。新たな情報サービスの仕組みを創造することで、ソフトウェア・ハードウェアの両分野で活躍し、便利で豊かな社会に貢献できるエンジニアを育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260603|北海道科学大学|工学部|電気電子工学科|総ての分野で活用される電気電子だからこそ、あなたの活躍の場が必ずある！|現代社会を支える既存の電気エネルギーばかりではなく、風力や太陽光など、環境に配慮した安全でクリーンな新エネルギーをも見据えた「エネルギーとしての電気」。人を繋ぐ携帯電話・生活を繋ぐ家電機器・命を繋ぐ医療機器などの中で、あらゆる信号や情報を伝達する「媒体としての電気」。それぞれを個々に扱うための技術はもちろんのこと、複合・融合することで新たな未来を創り出すことのできる技術を教育・研究していきます。「全員が資格を持って卒業！」を合い言葉に、電気主任技術者（道内私大では唯一の認定校）などの実務的な資格取得も強力にサポート。新しい時代を築き、皆さん方の未来を豊かにするエネルギーとエレクトロニクスの世界を学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260401|北海道科学大学|工学部|建築学科|北国ならではの技術を身につけた、建築デザイナー・エンジニアを育成|本学建築学科では、建築・都市空間をデザインする創造力と設計能力、健康で快適な生活環境を創るための建築環境・設備の技術、加えて、建築空間の構造安全性、耐久性、および信頼性を創出するための建築構造・施工技術全般の専門知識と設計技術を習得することを目的とし、積雪寒冷地固有の諸課題へも対応できる技術者の養成を目指しています。製図や実験などの実習に重点を置いたカリキュラムであり、建築学全般の基礎知識を習得した後に、建築・都市デザイン、環境・設備、および構造・施行のそれぞれの分野で専門性を高めた知識を修得していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260402|北海道科学大学|工学部|都市環境学科|人と環境にやさしい都市づくりに貢献できるエンジニアを育成|都市環境学科では、自然環境を考慮した社会基盤施設の計画、設計、施工に関する基礎知識を修得したうえで、積雪寒冷地の環境条件、少子高齢化、人と自然との共存、自然災害、省エネルギー等の複合する都市が抱える課題に対し、総合的に調整し、安全で快適な都市環境を実現することのできるプランナーやエンジニアを養成します。また、都市計画や交通計画、防災計画等の知識を集積し、ユニバーサルデザインやバリアフリーの視点からフィールドワークを通じて、人にやさしいまちづくりや生活環境づくりに関する専門性の高い知識と技術を身に付けたスペシャリストを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260801|北海道科学大学|薬学部|薬学科|医療・福祉現場で欠かせない、薬剤師を育成します|北海道薬科大学の教育課程を継承し、薬剤師養成のために国が定める薬学教育モデル・コアカリキュラムに加え、本学独自の科目を開設し、薬剤師としての実践力をより高めます。患者さんのＱＯＬ向上・改善のための「ファーマシューティカル・ケア」を実践できる薬剤師の育成が、本学部の基本理念です。薬剤師の使命は、一人ひとりの患者さんの役に立つこと、そして地域の健康を支える医療人となること。その実現のため、将来の医療を見据えた独自性あるカリキュラムに基づき、薬学の視点から判断し、行動できる薬剤師を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260701|北海道科学大学|保健医療学部|看護学科|幅広い医療ニーズに対応した看護学と工学の融合|看護の対象者は医療機関のみならず、様々な施設や地域で生活しています。看護学は、いかなる環境でも看護の対象となる人々の状況を判断して、健康の維持・増進や質の高い生活を支援し、看護理論、看護実践、そして看護研究の発展をめざす学問です。本学科では、看護学に関する知識・技術・態度に加え、主体的に学んで課題を探求・解決する能力および他職種と協働して保健医療に貢献できる能力を培う教育を展開します。工学教育の実績がある本学で学ぶことで、医療機器操作に必要な知識とICT（情報通信技術）能力を修得し、看護の場で新たな看護技術を創造し、提供できる看護師を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260702|北海道科学大学|保健医療学部|理学療法学科|先端技術を応用し、多様なニーズに対応できる理学療法士を目指す|理学療法を必要とする方たちのニーズを把握し、身体の回復や、より良い生活のための支援をする、臨床で活躍できる理学療法士を目指します。その上で、対象となる方の身体や用途にフィットする、人にやさしい医療・工学の技術を提案し、提供できるスキルを身につけます。本学の医療系学科・工学部と連携して医療・工学の基盤を生かし、先端技術を理学療法に応用する教育・研究を実践します。超高齢化社会に対応し、地域の方たちに真に役立つ、新しい理学療法、リハビリテーションの技術を創造し、提供できる理学療法士を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260502|北海道科学大学|保健医療学部|義肢装具学科|工学・医学知識、チーム医療スキルを身に付けた義肢装具士を養成|義肢装具士は、事故や病気で失った手足の代わりとなる「義肢」、筋骨格系の身体機能を補う「装具」を作り、患者さんに適合させる専門職です。義肢装具を使用する方の状態や希望は様々なため、医学的、工学的知識をベースに一人ひとりへの対応が要求されます。とくに近年では、コンピュータ制御のロボット義足が実用化されるなど工学の知識が不可欠となってきています。本学科では、開発に必要な機械工学、電子工学といった工学知識と医学知識、および学部内連系によるチーム医療を理解することで、臨床での問題解決能力に重点を置いた教育を行い、義肢装具利用者の暮らしを支える、次代をリードする義肢装具士および研究者を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260704|北海道科学大学|保健医療学部|臨床工学科|これからの医療と医療技術を支える臨床工学技士を育成します|現代の医療は医師の技術だけでなく、様々なエキスパートの協力により初めて最適なサービスが提供できます。特に現代医療では、医療機器が治療・診断・リハビリ・生命維持に非常に重要な役割を果たしており、この医療機器の専門家として病院内で医療の一翼を担うのが臨床工学技士です。本学科では、チーム医療の一端を担うことができる優れた臨床工学技士を育成します。カリキュラムは臨床工学技士養成科目を基本とし、これに加えて感染制御学や電子工学、計測工学などの工学系科目や大学ならではのゼミナール活動にも力を注いでいます。また、医療機器の開発などにかかわるエンジニアの育成も目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260705|北海道科学大学|保健医療学部|診療放射線学科|地域医療に貢献できる診療放射線技師を育成|診療放射線技師と第一種放射線取扱主任者、2つの国家資格の取得を目指します。急速に高度化、専門化していく医療現場において、X線投影やCT、MRI検査などの各種画像検査や放射線治療をはじめ、デジタル医療画像の処理・評価、放射線機器・装置の品質管理、放射性物質の安全管理などを担う診療放射線技師の必要性はますます高まっています。本学科では、チーム医療を担う一員として必要となる解剖生理学や病理学などの医学的な基礎知識と、医用工学や放射線計測学などの理工学的な基礎知識をベースとして放射線技術学を4年間で修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260202|北海道科学大学|未来デザイン学部|メディアデザイン学科|デザインセンスと思考力を兼ね備えたデジタルコンテンツのクリエイターを育成|近年、最新の技術と知識と優れたデザインスキルを持ち合わせた、WebやCG、ゲーム、映像などのデジタルコンテンツ・クリエイターが求められています。本学科では、実際に学生が作品を制作する演習を豊富に取り入れ、楽しみながら質の高いコンテンツ制作技法を学ぶことができます。また、深みのある作品をつくるうえで欠かせない教養を文化論、芸術論などで学び、プログラミングやデータベースなどソフトウェア系科目を通じてソフト開発能力を身につけ、デザインの芸術性とプログラミングの技術力、さらにはエンジニアとしての工学知識を持ったクリエイターを育成します。映像制作とゲーム制作においては、現役のプロのクリエイターの講義も受けられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1026&GAKKA_CD=10260201|北海道科学大学|未来デザイン学部|人間社会学科|少人数によるアクティブラーニングで、専門力と課題解決力を育成|グローバル化、少子高齢化、高度情報社会、心の病を抱える人の増加、都市化の進展と地方の疲弊など、大転換の時代を迎えている現代社会。転換期に生じるさまざまな問題にどう対応していくのか？今こそ人間科学・社会科学の力が求められています。本学科は、そうした時代のニーズに応える、社会科学の【経営学】【社会学】、人間科学の【心理学】【健康・スポーツ】の4専攻制。自分の関心や将来像に合わせて専門を選べると同時に、隣接する分野の関連科目もクロスオーバーで学べるカリキュラムが特色です。また、国立大並みのきめ細かな少人数教育で、ケースメソッドやディベート、フィールドワーク、反転授業、ロールプレイング、海外研修など、各専攻が特色あるアクティブラーニング型授業を活発に展開。専門力はもちろん、いま社会で最も求められている主体的行動力、課題解決力、コミュニケーション力の育成にも力を入れています。公務員、消防士、銀行、観光、メーカー、IT、広告、流通、など多彩な進路実績があり、公務員志望者のための科目や支援体制も整備しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1027&GAKKA_CD=10270104|北海道情報大学|経営情報学部|先端経営学科|経営とITを結んで的確なソリューションを創出。ビジネスの最先端を拓く総合力を養成|21世紀の企業は、ICT(情報通信技術)やloT(モノのインターネット)を利用して、人間の行動や自然現象に関するデータを瞬時に収集・分析し、そこから経済的な価値を引き出して、企業の付加価値を高めるデジタルビジネスを展開しています。企業を成長・発展させるためには、経営とlCTやloTとの関係を適切に捉えることが大切です。本学科では、経営学と情報技術の基本的な原理および知識を修得するとともに、それらを利用して企業や社会における問題を発見し、解決できる人材を育成します。また、ビジネス最前線での活躍を目指して、ITプラス専門力を磨く「IT経営コース」と「起業家育成コース」の2コースを用意しています。本学では、全国的にもいち早く文型と理系の枠組みを超えて「情報」を多角的に研究・教育し、綿密な教育プログラムと、e-Learningなどの快適な教育環境を確立してきました。このバックボーンは本学科の大きな特色でもあります。カリキュラムは、ビジネスと情報技術の双方の専門知識を学べるほか、語学力も修得できます。また1年次から少人数制のゼミを導入し、実践力とコミュニケーション能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1027&GAKKA_CD=10270102|北海道情報大学|経営情報学部|システム情報学科|高度な技術力と柔軟な発想力を兼ね備えた、多様な分野で活躍できる情報技術者の育成|社会のすべての分野でICT(情報通信技術)はコア・テクノロジーとして重要な位置づけになっています。そして、ICTの普及により従来人がやっていた多くの仕事が機械化されるようになり、応用力、創造力、発想力などの問題発見・解決に必要な能力がより一層求められるようになってきています。本学科は、情報科学の深い知識を修得するとともに、それらの知識を応用して物事を正しく分析し、新しいことを提案できる能力を身に付けて、多種多様な応用分野でその中心を担い得る高度な情報システムエンジニアを育成します。本学科では、新時代に合わせ、「システム情報専攻・システムエンジニアコース／情報科学コース」、「宇宙情報専攻・宇宙情報システムコース」の2専攻3コースを用意しています。少人数体制の中で講師や仲間たちと自由に意見を交わし合うことが可能となり、コミュニケーション能力や提案力を養います。実習・演習ゼミナールなどは最先端のコンピュータ環境を利用します。1年次から高速ギガビットLANで結ばれたマシンを活用し、操作の基礎からソフトウェアの応用、プログラミングまで実践的に身につけていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1027&GAKKA_CD=10270103|北海道情報大学|医療情報学部|医療情報学科|専門性の高い医学・医療分野の知識と、優れた情報処理技術を兼ね備えた人材を育成|医療情報学科ではこれまで本学が積み重ねてきた実績あるIT教育を強みに、医療＋食＋情報、さらに資格取得を目指す「診療情報管理専攻」と国家資格である臨床工学技士を養成する「臨床工学専攻」の2専攻を設置しています。「診療情報管理専攻」では、専門性の高い診療情報・医療情報・食を中心とした健康情報などの医療知識を身に付けるとともに、ITを用いた情報管理および処理技術の修得を目指し、医療と情報の両面からマネジメントできる高度な人材を育成します。新時代の医療に欠かせないITスキルを備えた即戦力スタッフを育成する“診療情報管理コース”と“健康情報科学コース”の2コースを用意しています。「臨床工学専攻」では、専門性の高い臨床工学・医学などの医療分野を学び、さらに本学独自の高度情報処理技術を修得し、医療の安全に対する高い意識を持つ臨床工学技士の育成を目指します。さらに、医療の現場では専門的な知識のもと的確な判断と迅速な行動がなされるように主体的な行動力・的確な判断力・継続する学習能力・柔軟な思考能力を養う教育を実践し、今後の臨床工学分野をリードできる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1027&GAKKA_CD=10270201|北海道情報大学|情報メディア学部|情報メディア学科|情報メディアの未来領域を描くクリエイティブパワーとネットワーク技術の専門家を養成|情報メディア学科では、クリエイティブ分野で活躍する表現力に優れた人材を育成する「メディアデザイン専攻」とWeb、セキュリティ、ゲーム、メディアを支える技術者を育成する「メディアテクノロジー専攻」の2つの専攻を設置しています。「メディアデザイン専攻」では、映像・アニメ・3DCG・グラフィック・ウェブ、感性などの分野や、それらを組み合わせたメディアアート分野について学びます。また、これらの技術の社会や文化および倫理的な側面を理解し活用する力を育みます。デザインとICT関連技術を核にしたテクノロジーとの融合に着目し、新時代のコンテンツを企画・創造し得る人材を育成します。「メディアテクノロジー専攻」では、スマートフォン、インターネット、ヒューマンインタラクションなどの、全ての物がインターネットにつながる時代の中核となる技術を学びます。これらの技術を発展させ、技術とデザインを融合した新しいデジタルビジネスを生み出し得る高度IT人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1031&GAKKA_CD=10310107|室蘭工業大学|工学部|建築社会基盤系学科|安心・安全で快適な社会環境を築く技術者を育成|本学科では、1年次に専門性を深めていくための基礎知識を身につけ、2年次から建築学コースと土木工学コースに分かれて各専門分野について学びます。建築学コースでは、居住空間を中心に、人が快適に暮らせる環境づくりに必要な計画・設計・構造・環境・施工に関する専門知識や技術を修得していきます。使う人の立場になって建築物や都市の生活空間の計画・デザインを考えるほか、安全な建築物の構造や快適な建築環境の設計、建築施工などに関しても実践的に学んでいきます。土木工学コースでは、安全・安心で豊かな社会環境づくりをテーマとして、街路・橋・駅・港など都市空間の整備、地震や台風などの自然災害に備えた防災システムの構築などを学ぶカリキュラムを展開します。寒冷地で培ってきた高い技術力をバックグラウンドに、計画・設計・施工に関する専門知識と技術を身につけます。3年次からは両コースともに専門性をさらに深め、演習やゼミナールなどもカリキュラムに配置します。4年次には卒業研究に取り組むなかで、自主性やコミュニケーション能力なども育まれ、社会で活躍していく上で役立つ力も身につけられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1031&GAKKA_CD=10310108|室蘭工業大学|工学部|機械航空創造系学科|「ものづくり」の即戦力となる知識・技術を身につける|本学科では、昼間コースと夜間主コースを設置しています。昼間コースには「機械システム工学コース」「航空宇宙システム工学コース」「材料工学コース」を設け、2年次4月からそれぞれのコースに所属して学びを深めます。「機械システム工学コース」では、エネルギー・環境保全、機械システムの開発・製造、社会と協調するロボット・メカニトロにクスなど、次世代のものづくりに力を発揮する技術者を目指します。「航空宇宙システム工学コース」では、多様な要素技術を統合して高度なシステムを構築する航空宇宙システム工学の知識をふまえ、航空宇宙分野で活躍するシステム指向の人材を育成します。「材料工学コース」では、ものづくりの基盤となる材料についての基礎知識を身につけ、さまざまな機能を持つ新しい材料の設計・開発・評価などに関われる専門家を育てます。夜間主コースでは、4年間を通じて、ものづくり系産業分野で幅広く活躍できる技術者を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1031&GAKKA_CD=10310109|室蘭工業大学|工学部|応用理化学系学科|工学と理学の融合教育で、科学技術の未来を開く人材を養成|本学科では、工学と理学の融合教育で、あらゆる工学の基礎となる分野を幅広く身につけ、科学技術の未来を開く人材を養成します。1年次は、学部・学科共通科目を全員で学び、専門性を深めていくための基礎知識を身につけます。2年次4月からは「応用化学コース」「バイオシステムコース」「応用物理コース」の3つに分かれて学びます。コース専門科目とコース共通科目をバランスよく学習し、科学技術の発展に寄与するための準備をしていきます。「応用化学コース」では、新しい化学合成法や化学プロセスシステムの高効率化を目指す幅広いカリキュラムを用意しています。化学やバイオシステムの知識をもとに活躍する人材を育成します。「バイオシステムコース」では、化学と生物およびその工学の専門知識を身につけて、生物利用技術の工業化や環境と調和した先進的な科学技術の創出に貢献できる人材を育成します。「応用物理コース」では、応用物理学に関する専門知識を基礎からしっかりと学び、社会の高度化・複雑化に対応して人間・自然と調和した社会をつくるための技術者を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1031&GAKKA_CD=10310110|室蘭工業大学|工学部|情報電子工学系学科|高度情報化社会の維持・発展を目指して世界をフィールドに活躍する|本学科では、2年次4月から「電気電子工学コース」「情報通信システム工学コース」「情報システム学コース」「コンピュータ知能学コース」の4つに分かれて学びます。「電気電子工学コース」では、電子工学と電気工学に関する知識を基礎から応用まで幅広く身につけ、社会に貢献できるエンジニアを育成します。「情報通信システム工学コース」では、情報通信社会の基礎となる専門知識の理論と応用を学び、通信系分野で活躍する技術者を目指します。「情報システム学コース」では、情報科学と数理科学を基礎に情報工学を学び、高度情報社会の維持・発展を支えるシステム技術者を育成します。「コンピュータ知能学コース」では、コンピュータを中心としたさまざまなシステムを知能化する技術と知識を重点的に学んでいきます。3年次からは電気電子系、情報系それぞれの専門科目をより深く掘り下げていきます。4年次4月からは希望の研究室に所属し、1年間かけて卒業研究に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1039&GAKKA_CD=10390401|八戸学院大学|地域経営学部|地域経営学科|情報・会計に強いカリキュラムと地域に根差した学びで、実践力を高める|本学科では、経営学や社会科学系分野の基礎を学び、社会での実践力や応用力、経営に携わるために必要な積極性を身に付けます。カリキュラムでは、地域の経営資源を最大限に活用し、地域活性化を図る政策を学ぶ「地域経営論」をはじめ、実業界での実例についてグループワークでディスカッションを進める「地域マーケティング」、地域経営や会計・情報のほか、時事的、実践的な地域の課題を地域経営学の視点から学ぶ「地域経営学特殊講義」など、地域に根差した学びを深めます。また、情報・会計分野に強いカリキュラムを導入し、情報システムの設計・管理や情報コンテンツの制作・発信に関する知識と技術のほか、会計に関する法規や制度、財務諸表の作成、簿記・原価計算、税法や税務会計に関しても学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1039&GAKKA_CD=10390301|八戸学院大学|健康医療学部|人間健康学科|資格取得に対応したカリキュラムで、教員やスポーツ指導者などを育成する|本学科では、「スポーツ科学コース」と「健康科学コース」の2コースを設置し、入学後にどちらかを選択し、目標とする資格や希望の職業に応じて学びます。スポーツ科学コースはスポーツの指導者の養成を目的とし、中学校・高校の保健体育の教員を目指す「教育職プログラム（保健体育）」と、競技スポーツやフィットネス分野でのトレーニング指導者を目指す「トレーニング指導者プログラム」を設置しています。健康科学コースは、養護教諭を目指す「教育職プログラム（養護・保健・看護）」のほか、「認定心理士プログラム」「社会福祉士プログラム」でそれぞれの専門職を目指すことができます。教育職プログラムでは、看護学科との連携により、医療や看護の現場を体験する病院実習を行っています。また、本学科は東北の大学で唯一のJATI（日本トレーニング指導者協会）に認定された養成機関で、指定科目の履修により認定試験に必要な講習会の受講が免除されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1039&GAKKA_CD=10390302|八戸学院大学|健康医療学部|看護学科|専門技能と真のコミュニケーション力を磨き、地域医療を支える看護師を育成|本学科では、看護師に必要な専門技能と人間性を身に付け、地域の医療を支える実践力を持った人材を育成します。1年次は人間と文化・社会・自然について理解するほか、看護師に必要とされるコミュニケーション力を養います。「日常生活援助論」では、人間の生活を看護の視点でとらえ、食事・清潔・排泄を中心とした基本的な看護技術を演習形式で学修するほか、安全管理についての知識も身に付けます。2年次からは人体を系統立てて理解し、健康や疾病、障害に関する観察力や判断力を身に付け、さらに保健医療福祉に関する制度などを学び、臨床で活用できる知識と技術を修得します。3年次以降は臨床の現場での実習で実践力を高め、国家試験合格を目指します。本学科では、医療機関には専門分野によって特長があることをふまえ、医療機関の採用担当者を学内に招いた就職相談会を実施。医療現場の声を聞き、学生一人ひとりにあった就職ができるよう支援しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1040&GAKKA_CD=10400101|八戸工業大学|工学部|機械工学科|IT技術者にも対応できる機械技術者の育成を目指します|あらゆる工業製品は、機械設計なしには生まれません。車やロボットだけでなく、衣類や食品など身近な製品も、機械で作られています。こうした機械製品や製造機械の設計・開発でキーマンとなってくるのが機械技術者です。機械システムについて総合的に理解し、IT技術への対応力も備えた機械技術者の育成をめざしています。◆デザイン能力を備えた技術者を育てる「機械工学コース」【JABEE認定】工業製品が生まれて、その役割を終えるまでをトータルで見渡せるエンジニアリングデザイン能力に優れた技術者を育てます。◆特定分野に秀でた技術者を育てる「機械総合工学コース」卒業後の希望する進路に合わせて科目が選べるコースです。◆自動車技術を主とする技術者を育てる「自動車工学コース」【国土交通省認定】所定の自動車関連科目を履修し、実技免除講習を受講することで、二級自動車整備士の受験資格を得ることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1040&GAKKA_CD=10400102|八戸工業大学|工学部|電気電子工学科|（現：電気電子システム学科|2018年4月、名称変更予定)|||電子のミクロレベルから、宇宙における情報通信技術まで、多彩な技術にチャレンジ|電気電子・情報通信技術は産業から私たちの生活までを支える、現代社会になくてはならない技術となっています。電気エネルギー分野、電子デバイス・システム制御分野、情報・通信・メディア分野に大別される電気電子・情報通信技術を融合し、地球環境問題に対応できる応用力・構想力を備えた技術者を育成します。◆幅広い専門能力をもった技術者を養成する「電気エネルギーコース」幅広い専門的能力と確かな教養、倫理観を身につけ、グローバルに活躍できる技術者の育成を目指します。◆各専門分野の技術者を養成する「電子通信制御コース」「電気エネルギーシステム系」「電子デバイス・システム制御系」「情報・通信・メディア系」という3つの履修ケースに分けて、各専門分野における実践力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1040&GAKKA_CD=10400106|八戸工業大学|工学部|システム情報工学科|ICT技術を基礎から習得して、次世代の情報産業分野を担う人材を育成します|パソコンや携帯端末、家電品や自動車、インターネットやテレビゲーム機に到るまで、私たちの身の回りはICT（情報通信技術）が支えています。そして、ソフトウェアおよびコンテンツ産業は、今後、最も成長するとされる分野について学びます。◆メディア情報コースCG（コンピュータグラフィクス）、Web、映像など多彩なメディアの基礎技術と情報表現力を身につけ、次世代メディア社会のエンジニアやクリエータを育てます。◆ネットワーク・セキュリティコースサーバを含むネットワークやクラウドの設計・構築・管理・運用および情報セキュリティ技術を学び、ネットワークエンジニアや情報セキュリティエンジニアを育てます。◆応用情報コース情報システムの企画・構築・運用やコンピューティング技術を学び、情報社会の基盤を支えるプログラマやシステムエンジニアを育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1040&GAKKA_CD=10400107|八戸工業大学|工学部|生命環境科学科|（現：バイオ環境工学科|2018年4月、名称変更予定)|||バイオと環境工学技術を身につけ、再生可能な環境づくりを考える|遺伝子の組み換え技術などに代表されるバイオサイエンスと、環境の修復を可能にする環境工学。これら2つの技術を融合させながら、環境の修復や保全、安心・安全な食料の生産、生物・物質の効率的な生産を実現できる技術者を育成します。◆バイオの専門家を育てる「生命・食品コース」食品生産・加工分野、バイオ・医療関連分野で活躍できる力を身につけることのできるコースです。◆環境工学技術者を育てる「環境化学コース」生産装置・システム設備産業、食品・化学等の製造業、分析サービス分野で活躍できる力を身につけることのできるコースです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1040&GAKKA_CD=10400108|八戸工業大学|工学部|土木建築工学科|「技術の王様」の土木と「総合芸術」の建築が連携し統一感のある空間を生み出す|社会基盤と居住空間の整備、自然環境と調和した地域社会の発展、地域・文化・時代により変化する建設分野への要請および諸課題に対応するため、必要な化学と土木・建築工学技術の知識、幅広い教養と倫理観、コミュニケーション能力、生涯自己学習能力および問題解決・応用展開能力をもった技術者を養成します。◆土木専門科目を中心に学ぶ「土木工学コース」【JABEE認定】技術への積極な取り組みが必要とされる建設コンサルタント・公務員・建設系企業などを目指すコースです。◆建築専門科目を中心に学ぶ「建築工学コース」新しい構想・提案が必要とされる建築設計事務所・建設系企業・起業などを目指すコースです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1040&GAKKA_CD=10400201|八戸工業大学|感性デザイン学部|創生デザイン学科|豊かな生活環境を人とモノとの関わりからデザインできる人材を育成|IllustratorやPhotoshopといったデザインツールを学び、グラフィック・Webデザイナー、広告クリエイター、住環境・インテリアコーディネーター、美術の先生など、幅広い分野で活躍できるデザインのスペシャリストを目指します。◆クリエイティブなデザインスキルを学ぶ「ビジュアルデザインコース」絵画やイラスト、広告・編集デザイン、Webデザインなど、視覚的な表現の方法を学び、ビジュアルで意図を伝える力を習得するコース。デザインのプロが愛用するMac専用のデザインワークスタジオを備え、充実した学習環境で発想力・表現力を養います。◆快適な暮らしをデザインする「リビングデザインコース」住まいに加え、福祉や健康の知識を活かした快適な住環境づくりを学びます。ユニバーサルな視点を大切にして、インテリアから街並みまで人々のくらしを彩るデザインとそのコーディネートを学習します。◆新しい仕組みをデザインする「地域づくりコース」地域と協創してプロジェクトを企画・運営する力、新しい仕組みをデザインする力を身につけ、地域や社会の課題に対応できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1041&GAKKA_CD=10410104|弘前大学|人文社会科学部|文化創生課程|人類共通の文化遺産を次世代に伝える|本課程では、考古学、文化財科学、芸術史、哲学文学、歴史学、外国語などの人文科学分野の専門知識・技能を学びつつ、国内外の歴史文化を理解する力、地域の伝統文化を含む自国の文化的価値を理解し、発信する力を身につけ、地域の文化振興や地域社会のグローバル化の推進等に寄与する人材の育成を目指します。設置したコースは、文化資源学コースと多文化共生コースの2つ。文化資源学コースでは、人類が生み出してきた豊かな文化のあり方を多様な専門学習の視点から見直していきます。自分が「発見」した文化の価値や魅力を国内外に広く伝えることのできる人材、あるいは地域の文化振興に活かすことのできる人材を養成します。多文化共生コースは、英語をはじめ外国語の高い運用能力に裏打ちされた多元的な文化理解に基づいて、多様性の認識とグローバルマインド、さらには柔軟で主体的な思考力と判断力を養成。国内外の正しい歴史・文化理解を基に、世界情勢を的確に見極めつつ、地域社会のグローバル化の推進に貢献できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1041&GAKKA_CD=10410105|弘前大学|人文社会科学部|社会経営課程|社会のトータルマネジメントという視点で課題解決を図る|本課程では、経済学、法学、経営学、社会学の専門的知識・技能を学びながら、現実の課題解決に役立つ実践力を身につけます。具体的には、自治体や政府機関の政策立案、民間企業の経営戦略、地域住民との協働などの場で、課題発見や課題解決の力を主体的に発揮し、社会に寄与する人材の育成を目指します。設置したコースは、経済法律コース、企業戦略コース、地域行動コースの3つ。経済法律コースでは、座学だけでなく、受講生自らが問題を調査・分析する実習体験を通じて、経済学および法学両分野の専門知識を体系的に修得できます。企業戦略コースでは、企業・非営利組織の経営に要求される専門知識・思考、分析判断力の修得を基本に、ビジネス社会で不可欠な課題解決力を高める教育を進めています。地域行動コースでは、地域社会について自ら調査したデータをもとに実証的に考え、課題の発見と解決、地域との協働に取り組む人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1041&GAKKA_CD=10410201|弘前大学|教育学部|学校教育教員養成課程|専門性を基盤にした実践力ある学校教員を育成|本課程は「初等中等教育」「特別支援教育」の2専攻からなり、それぞれの専門性を基盤にした実践力を有する学校教員の養成を目指しています。各々の教育課程は、「自己形成科目群」「学校臨床科目群」「教育発展科目群」の3つに分かれており、「自己形成科目群」では、教育及び教科・専門に関する基礎的な知識・技能の修得をはかり、「働きかける力」の育成を目指します。「学校臨床科目群」は、学校をはじめとする実際の現場と関わり、これまで培った「働きかける力」を試すとともに、「反応を読み取り、働きかけ返す力」の向上をめざします。さらに、「教育発展科目群」では、現場経験を通じて明らかとなった到達点と課題をもとに、自身の専門力と実践力とをさらに高めていきます。これらの教育課程に加え、1年次から4年次までの長期継続型実習や、地域協働型教育養成プログラムを通じ、専門力と実践力を兼ね備えた教員を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1041&GAKKA_CD=10410202|弘前大学|教育学部|養護教諭養成課程|東北唯一の養護教諭専門の養成課程|養護教諭とは、学校における全ての教育活動を通して、健康教育と健康管理によって児童生徒の発育発達を支援していく教育職員です。けがや病気の手当、健康診断に関すること、心とからだの健康問題への相談的対応を行い、学校環境の整備、健康を守り育てます。そのため、教育課程を通じて、自らの力量を自律的に高めていくとともに、様々な場面において他者と協働してくことのできる学校教員を養成していきます。また養護教諭には、教育職員でありながら医学的素養が必要になります。そこで、総合大学である本学の特徴を生かし、医学部教員の協力による医学関連の授業を行っていることが特色としてあげられます。全国の教員養成学部の中で養護教諭を養成しているのは約10校。その一つが本学となっており、東北では唯一の存在です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840501|宇都宮大学|地域デザイン科学部|コミュニティデザイン学科|社会システムを支え、魅力ある地域をデザインする|地域社会の成り立ちや課題を解決するために必要な、幅広い教養を身につけるとともに、地域と連携してさまざまな現場を訪れ、体験しながら学習を深めます。さらに、公共政策、地方自治、経済、自然、文化、コミュニティ政策などの専門的な分野を専攻しながら、これらを応用した地域デザイン能力を養っていきます。21世紀の地域社会の担い手として、行政機関や民間企業、NPO等で率先して活躍できる人材を育てます。新たな地域プランニングの科学を軸に学びを進め、地域社会の課題を発見するとともに分析し、地域の資源を新たなまちづくりに活用できる力をつけます。また、新たなまちづくりに向けて制度を設計し、政策を提案しながら、活力あるコミュニティの形成に貢献できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840502|宇都宮大学|地域デザイン科学部|建築都市デザイン学科|人にやさしい居住環境や都市をデザインする|本学科は、1978年に工学部に設置された建築工学科以来の、建築教育の伝統を持つ学科です。建築学の基礎を学び、一級建築士の国家資格を取得できる素養を身につけるとともに、建築の先端技術や建築をとりまく社会の構造変化を理解します。さらに高齢社会、エネルギー、防災・減災などへのリスク対策を学び、各地域に応用する力を養います。また、実際の地域課題にとりくむことで、建築の仕事にかかわる異業種の人と連携する力を培い、社会をハード・ソフトの両面から支える人材を育てます。歴史文化を尊重し、目標を立てて建築・地域をデザインする力を養います。また、資源活用と建築プロセスを考え、建築・まちづくりを実現できる能力を育み、人や社会の要求をもとに建築・地域・環境・制度を構築するなどの総合力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840503|宇都宮大学|地域デザイン科学部|社会基盤デザイン学科|安全で持続可能な社会基盤・都市機能をデザインする|人々の暮らしを支える社会基盤を多様な視点からデザイン・建設するために、従来の土木工業分野の基礎に加え、コミュニティデザインや防災マネジメント、海外プロジェクトなど、学際的な分野と連携する力を磨くことが特色です。国土や地域づくりに必要な工学を軸に学びながら、地域の課題や建設技術の現場を実際に体験することで、実践的な人間力を高めていきます。これにより、社会状況や地域住民の生活、自然環境を多角的に考慮して、実際の地域に応じた技術開発や施策提案を行い、国内外で活躍できる建設技術者を養成します。カリキュラムでは、自然科学をもとに社会基盤デザインの専門知識を学び、社会基盤整備のために多様な分野の技術を応用・開発できる力を養います。また、世界の動向をつかみ、グローバルに技術を展開しながら、問題解決のために最適な社会基盤をデザインできる能力を身につけます。そして、社会基盤の整備や施策を着実にやり遂げることができる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840101|宇都宮大学|国際学部|国際学科|多文化共生に関わる社会科学と人文科学が一体化した体系的な教育プログラム|本学科では、カリキュラムを精緻化・体系化することにより、入学時から卒業まで段階的且つ異分野融合的な多文化共生に関する学修が可能となります。また、コミュニケーション能力や海外での行動力を強化するため、「アクティブ・ラーニング」科目を設置。基礎演習でグローバル化する地域と世界の問題解決に積極的に関わろうとする関心・意欲・主体性を身につけ、専門演習では課題解決型の事業を企画・運営することを通して、グローバルな実践力を身につけます。さらに、海外体験を必修とし、海外留学、外国語臨地演習、国際インターンシップを強力に推進します。外国語運用能力の向上のために、英語＋4言語（専門外国語）＋4言語（選択科目）の9言語を教授し、また、一層の能力向上を目指した外国語学習の強化プログラムを提供します。将来のキャリア形成を見据えた就職支援では、想定される進路に合わせた履修モデルを用いて、教員組織による組織的指導体制を強化しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840201|宇都宮大学|教育学部|学校教育教員養成課程|確かな授業力と総合的人間力、子どもに寄り添う愛情を持つ、意欲ある教員を養成する|教育学部は「人に対して教える・人を育てる」ということを大切にした学びを行います。この学びを社会のあらゆる場で生かすために、学校教育現場において教員として活躍する人を養成する「学校教育教員養成課程」で構成されています。「学校教育教員養成課程」は各種教員免許状が取得できるように4つの系より構成されており、実践的指導力のある幼・小・中高等学校及び特別支援学校の教員を養成します。また、教員としての実践力を身に付けるため、学生は付属小・中・特別支援学校と幼稚園及び公立の協力校を中心に教育実習を行います。必修科目の中に教育実習が含まれており、この教育実習を通して、教えることの難しさとともに、児童生徒とのふれあいの喜びを体験することができます。学校内には教職を目指す学生のための「就職支援室」もあり、先輩同窓生の方々が様々な支援をして下さいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840304|宇都宮大学|工学部|機械システム工学科|（※学部改組を予定しています)|||独創的な学問や技術を創造し、21世紀の技術革新を担う研究者を養成する|身の回りの工業製品はもとより、農林水産業、建設業など、私たちの生活はさまざまな機械が支えています。「機械システム工学科」では、現代のあらゆる産業分野で必要となる「基幹工学」を礎として、独創的な学問、技術、フィールドを創造し、21世紀の技術革新を担う研究者を養成します。授業は、基礎となる熱力学、流体力学、材料力学、機械力学や設計製図・実験を中心とします。また、機械加工や生産技術といった現在のものづくりを支える学問に加え、将来の製造業に欠かすことのできないメカトロニクス、材料科学や、今後の社会でますます重要性を増す医療工学も網羅しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840305|宇都宮大学|工学部|電気電子工学科|（※学部改組を予定しています)|||電気電子工学を通して、人間性豊かな社会の創造に積極的に参加する技術者の育成を目指す|「電気電子工学科」では、電気電子工学を通して、高度技術社会を支える新技術の研究開発や応用に貢献し、人間性豊かな社会を創造する技術者を育成します。あらゆる分野において“応用”となる知識を学んでいくために、基礎となる実習系科目では、少人数制のクラス編成によって、きめ細かな個別指導を実施しています。また、電気電子数学、電気回路、電気磁気学は講義と演習を行い、多様な専門分野へ進むための基礎力を徹底的に修得します。卒業後は、電気機器・エレクトロニクス・自動車・光学機械などの製造会社、情報関連会社などへの就職が期待できます。大学院に進学し、より高度な学問を学び、研究者として研鑽を積むことも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840306|宇都宮大学|工学部|応用化学科|（※学部改組を予定しています)|||多彩で先端的な「化学」を駆使して、世界で活躍するプロを育む|多彩で先端的な「化学」を駆使して、世界で活躍するプロを育むところ――それが応用化学科です。「科学技術の進歩に貢献・地球環境との調和」を基本理念として、化学および関連分野（バイオなど）を広範に修得し、柔軟で創造性豊かな科学技術者を育成します。基礎学力の修得を重視しているため、1年生から3年生までの間に化学のしっかりとした土台を築けるよう、幅広い分野にわたって実践力を養える授業・演習・実験を行う教育カリキュラムを整えています。特に、分析化学、物理化学、有機化学、無機化学、化学工学の基礎科目の講義は演習と組み合わせられており、基礎概念と思考力・計算力とを無理なく学修することができます。また、環境化学のスペシャリストを養成するための大気、水質、微生物に関する専門科目は、環境計量士や公害防止管理者などの資格取得に役立ちます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840308|宇都宮大学|工学部|情報工学科|（※学部改組を予定しています)|||情報工学の基礎と応用を身につけ、世の中の変化に柔軟に対処できる技術者を育成|情報工学・計算機科学関連の分野では、日進月歩の勢いで技術革新が行われています。しかし、その技術の進展の根底には新旧に共通な基盤となる知識が存在します。そのため、情報工学科では「基礎学力の向上」を教育方針として、基礎的・普遍的・本質的な思考法を徹底して修得し、世の中の変化に柔軟に対処できる優秀な技術者を育成します。学生自身が考えることを重視しながら、情報工学の基礎から応用までを体系的に身につけられるカリキュラムを整えています。1年次には、外国語などを学習する「基盤教育科目」や、数学などを習得する「基礎科目」で技術者としての基礎を固めます。その後、情報専門科目では、プログラミングの演習や実験・実習、ハードウェア・ソフトウェアの基礎から最新の技術までを網羅した系統的講義を実施し、4年次での卒業研究に備えます。卒業後は、情報通信や計算機関連の産業を中心に多方面で活躍することが期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840405|宇都宮大学|農学部|生物資源科学科|グローバルな視点で生物資源の合理的な生産・利用に関する理論と実践力を身につける|食料をはじめ、私たち人間の生活を支えているものの多くは、植物や動物、微生物、昆虫などによって作られています。生物資源科学科では、このような生物たちの機能の解明や開発を通して、生物資源の持続的な生産、および地域や地球全体の環境保全を図るための基本的・応用的な教育研究を行います。カリキュラムには、作物栽培学、園芸学、植物育種学、応用昆虫学、畜産学など多彩な専門科目や、環境調査を含むフィールド実習を用意。実験・実習のどちらを重視するか選んだり、実験科目を12のテーマ別ユニットに分けて最大4つまで選択可能とするなど、学生が「なりたい自分」に近づけるよう柔軟性を持たせています。卒業後は生物生産のスペシャリストかつジェネラリストとして、農業関連および化学・食品・環境関連産業、JA等の団体に就職したり、公務員になるなど、さまざまな分野で貢献することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840402|宇都宮大学|農学部|農業環境工学科|工学的アプローチを中心として、快適で持続的な環境調和型社会の創造を目指す|農業環境工学科が活躍する舞台は田園空間です。そこに、高度な農業生産と快適な農村生活、豊かな地域生態系の3つの調和した持続可能な環境調和型社会を創り出すことを目標とします。その実現に向け、「水土環境工学コース」「食料生産システム工学コース」の2つのコースに分かれて、工学的アプローチを中心としながら社会科学や生物学などの手法を取り込み、多彩な教育を行います。1年次では、数学、物理学、情報処理に関わる科目を共通必修科目として履修します。さらに2年次にコース分属を行い、各コースが担う専門分野に関わる科目を履修して、専門的な知識と技術を究めます。卒業後は、農林水産省や都道府県、市町村などの行政機関、建設・環境コンサルタントや食品・農業機械メーカーなどの企業に就職することを目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840406|宇都宮大学|農学部|応用生命化学科|化学の基礎力を鍛え、生命・食品・環境分野の課題解決に挑む知的体力を養う|応用生命化学科では、化学を基本ツールとして生物やその他の領域を総合的に学び、「生命」への理解を深めていくことで、「生命・食品・環境」の3分野におけるさまざまな問題解決に積極的に取り組む人材育成を目指します。カリキュラムの特徴は、講義科目と実験実習がバランスよく配置されていること。1年生には幅広い教養科目に加え、化学の基礎を身に付けるための演習科目を用意しています。2年生から専門性の高い講義や実験を配置して、知識と技術の修得に力を入れていきます。教育研究分野は食品化学や生物化学、微生物工学、生物高分子材料学など13の領域があり、3年生の後期からは研究室のメンバーとなって、教員や大学院生とともに卒業研究を進めていきます。卒業後は食品・化学・製薬関連の企業で活躍したり、大学院に進学して研究を続けることもできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840403|宇都宮大学|農学部|農業経済学科|農業に関わる社会経済問題の解決を目指し、経済学・経営学などの知識を身につける|農業経済学科では、農学部唯一の文系学科として、国内外の食料・農業・農村について社会科学の視点から経済学・経営学を中心に学修し、国内生産と貿易や流通といった農産物の流れや、消費者のニーズなど幅広い知識を身につけます。それらを理解することにより、農業に関わって発生している社会経済問題の解決を目指します。授業はゼミナール形式の演習を重視しており、実際の農業の現場や関連業界に対する理解を深めるために、農場実習・農業関連施設の見学、農業経営インターンシップなどを体験します。卒業後は、農林水産省、都道府県、市町村、JAなどの農業団体、金融・製造業などの企業へ就職を目指すことが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1084&GAKKA_CD=10840404|宇都宮大学|農学部|森林科学科|森林に関わる幅広い知識を修得し、森林技術者としての総合力を身につける|森林科学科は、自然科学系から社会科学系までの幅広い分野から構成されており、演習林を主体とした実践的野外実習を重視していることが特長です。森林に関わる専門分野の基礎から応用にいたる科目と、実習科目が有機的に組合されたカリキュラム構成となっています。1・2年次では、「森林科学論」や「演習林実習」など、学習を進める上で不可欠な専門基礎科目を必修科目として学習します。その後、学んだ知識を活用して、「卒業論文ゼミ」「森林科学総合実習」「森林インターンシップ」などの科目に取り組み、森林技術者としての総合力を身につけます。卒業後は、農林水産省（林野庁）、環境省、国土交通省、都道府県の林務部などの行政機関、環境アセスメントなどを行う企業へ就職を目指すことが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10851001|国際医療福祉大学|赤坂心理・医療福祉マネジメント学部|心理学科|医療福祉の総合大学という特性で「チーム臨床」を重視したカウンセリング教育を実践|本学科では、医療福祉の総合大学という特性を生かし、他の医療分野の専門職と協力・連携しながらカウンセリングに対応した「チーム臨床」を重視した教育を行います。「共感」「傾聴」「受容」をカウンセリングの基本に、相手の立場になって考え、さまざまな人のこころに寄り添うことのできる力を養います。また、医療現場における実習では、医師や看護師といった専門職とコミュニケーションをとり、連携して行う「チーム医療」の基礎的な力を身につけます。「公認心理師」「臨床心理士」などの資格取得や研究者を目指す人のために、大学院進学をめざせる内容で専門性を高めていくカリキュラムがあるのも特色です。大学院臨床心理学専攻は修了生の多くが臨床心理士として活躍しています。臨床心理学専攻も赤坂キャンパスに移転するため、大学院生や社会で活躍する修了生との交流を通じ、心理臨床の現場での体験を直接聞き、学びを深めることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10851002|国際医療福祉大学|赤坂心理・医療福祉マネジメント学部|医療マネジメント学科|ITデータを活用した医療とマネジメントの学びで医療・福祉経営のスペシャリストを育成|本学科は、IT情報やデータを的確に分析・活用し、質の高い安全な医療と安定した経営を実現させる医療マネジメントの専門職を養成します。電子カルテの普及など医療情報のIT化に対応し、治療法や入院期間などのデータを分析、医師や看護師などに情報提供できる知識とスキルを学修。さらに、保険請求の仕組みや入院・入所稼働率を高める方法など、実務に直結した知識や技能を修得し、病院や福祉施設などの経営を支える実践力を身につけます。また、附属病院や関連の医療機関などでの実習を通して、現場で通用する学びを深めることができます。1年次に医学やデータ解析などの基礎を学び、2年次からは診療情報管理士領域、医療経営管理領域、医療データ解析領域の3分野で専門的な知識・技術を修得し、新時代の経営のスペシャリストとして活躍できる人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850101|国際医療福祉大学|保健医療学部|看護学科|看護職の知識・技術と豊かな人間性を磨き、先進医療の現場での活躍をめざす|これからの看護職には、確かなスキルと柔軟な思考が強く求められます。看護学科では、看護の知識や技術の修得はもちろんのこと、多くの看護実習を行い、臨床での積み重ねを大切にし、現場で即応できる判断力を磨いていきます。国家試験の受験準備として、3年次から模擬試験を開始します。看護師・保健師の免許取得に向けて、学生が教員とともに補講や模試の計画を立て、模擬試験の結果によっては勉強方法などについて個別にアドバイスも行います。これらの学生への手厚いサポートにより、病院をはじめ医療施設への就職希望者の就職率は、毎年100％を達成しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850102|国際医療福祉大学|保健医療学部|理学療法学科|こころと知識、技術の指導を通じ、次世代のリハビリテーション専門職を養成|理学療法士には、人間の基本的な動作を妨げる要因に対し、リハビリテーションを通じて健康を支援する使命があります。理学療法学科では、質の高い知識や技術の修得はもちろん、本格的な総合臨床実習を病院や各種施設で積極的に実施。利用者のこころの痛みを理解しようとする気持ちや、スタッフ間の連携においても欠かせないコミュニケーション能力を養い、より高いスキルの体得をめざします。また、教員と学生、先輩と後輩の関係が濃密です。担任制やアドバイザー制などを取り入れており、サポート体制は万全です。そのため国家試験合格者数は全国3位（2016年度卒業生）を誇っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850103|国際医療福祉大学|保健医療学部|作業療法学科|「こころ」と「からだ」の両方に働きかける作業療法士をめざす|身体や精神に障害を持つ人たちの自立、そして社会復帰をサポートする──それが作業療法士です。そのためには対象者一人ひとりの可能性を見いだし、生活に必要な技能を具現化できる技術力や、毎日の生活活動に関わる能力を見極める分析力が必要となります。作業療法学科では病院や施設、地域、家庭までのリハビリテーションを幅広く高度なクオリティで修得するために、専門教育を6つの科目群に体系化しています。加えて病院や施設での実践を重ねることで、経験値を着実に向上させるため、実践の場で生きる応用力が身につきます。また、高頻度問題・高配点問題の対策、習熟度別の小グループ指導により、万全の国家試験サポートを展開しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850104|国際医療福祉大学|保健医療学部|言語聴覚学科|患者さんやご家族の“思い”を具現化できる言語聴覚士を養成|言語聴覚士は、検査や指導・訓練を行い、患者さんのコミュニケーション能力や言語能力の獲得・回復を支援する専門職です。言語聴覚学科では、患者さんやご家族の“思い”を具現化できる言語聴覚士を養成します。カリキュラム構成は、基礎から応用へ段階的に理解できるよう工夫されています。1年次には、言語聴覚療法の基礎を幅広く学びます。2年次には“ことば”と“聞こえ”の問題の発生メカニズムにせまります。3年次には評価・訓練・指導法を体系的に履修します。4年次には、附属施設や全国の病院で最先端の臨床技術を修得します。また、不得意科目に対する補講の充実、教員が作成する模擬試験の実施などの国家試験のサポートを行っており、学生一人ひとりの個性を重視し、学力面と精神面の両方できめ細かい指導援助を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850106|国際医療福祉大学|保健医療学部|視機能療法学科|専門職としての優れた知識と技術を生かし最先端の眼科医療に取り組む|日々、高度化する眼科医療の分野では、繊細な目を守るエキスパートの養成が強く求められています。視機能療法学科では「チーム医療・チームケア」の担い手として、視力や視野検査などの視機能検査、斜視・弱視の検査、さらに訓練・治療に携わる視能訓練士を養成しています。カリキュラムは、基礎から応用へ段階的に理解できるよう工夫されています。1年次には、4年間の総合学修への基礎を固めます。2年次には、多岐にわたる視機能のメカニズムを理解し、実践力を養います。3年次には、高度な技術と疾患の鑑別法・治療法を学びます。4年次には臨地実習で現場への実践的な対応力を養います。また、試験に精通した教員が特別講義を繰り返すなどの徹底した国家試験のサポートを実施。4年次には模擬試験を10回以上行い、試験結果は個別に解析されます。苦手分野に焦点を合わせるなどの個別指導は、延べ200時間を超えています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850105|国際医療福祉大学|保健医療学部|放射線・情報科学科|基礎から高度な技能までを体系的に学び先進医療を支える診療放射線技師を養成|時代が求める質の高い医療を実現するためには、診療放射線技師にも、よりハイレベルな専門知識や最先端技術の修得が求められます。そのため放射線・情報科学科では、画像診断機器や放射線治療装置など、臨床場面で必要となる機器を教育用設備として保有し、4つの附属病院を中心とした臨床実習を設けるなど、他校にはない実践的なプログラムで、臨床現場における対応力を培います。1年次には基礎科目となる数学や物理、また医学の基本、診療放射線技術の基礎知識、診断・治療を支える各種機器の基礎を学習。2年次には講義＆実験で本格的に放射線学を学びます。3年次には臨床実習で医療従事者としての姿勢を確立。4年次には専門科目と卒業研究に取り組みながら国家試験にアタックします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850203|国際医療福祉大学|医療福祉学部|医療福祉・マネジメント学科|（社会福祉コース・精神保健福祉コース・介護福祉コース・診療情報管理コース・医療福祉マネジメントコース)|||医療・福祉・マネジメントのすべての分野を学び、複数の資格取得をめざす|医療福祉・マネジメント学科では、1年次は医療・福祉・マネジメントの基礎を総合的に学び、2年次進級時に5つのコースに分かれ、専門的な内容の理解を深めていきます。（介護福祉コースは入学時に選択）「社会福祉コース」では、社会生活上の困難を持った人に、自分らしく暮らしてもらうための相談にのり、必要なサービス利用の支援などを行う「社会福祉士」をめざします。「精神保健福祉コース」では、こころの病を抱えている人々やご家族からの相談に応じ、心理社会的視点から、その人らしい暮らしを支援する「精神保健福祉士」をめざします。「介護福祉コース」では介護を必要とする高齢者や障害者などへの介護や、その家族などへの技術指導を行う「介護福祉士」をめざします。「診療情報管理コース」では診療情報の管理、データの加工・分析を行い、医療の安全・質の向上や、病院経営に貢献する「診療情報管理士」をめざします。「医療福祉マネジメントコース」では、医療・福祉施設の経営や医療・健康産業で専門知識や技術を活かす、ビジネスパーソンをめざします。専門コースに分かれても、他コースの多くの科目が受講できますので、社会福祉士と精神保健福祉士、介護福祉士と社会福祉士など2つの国家資格取得をはじめ、多くの資格取得が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850401|国際医療福祉大学|薬学部|薬学科|「チーム医療・チームケア」に貢献できる質の高い「医療人」としての薬剤師を養成|薬学科では、さまざまな実習・演習を通じて、医療・治療の現場で生かせるスキルを身につけます。1年次には、授業や薬剤師の活躍している現場を見学する実習をとおして、薬学の役割や薬剤師の使命を理解します。2年次には、薬学の基礎と応用をバランスよく学ぶとともに、4年次に実施される薬学共用試験に向けて薬学演習を開始。さらに他学科との合同カリキュラムにより、「チーム医療・チームケア」を学修します。3・4年次には、人間の生活環境と医薬品の作用についての関連など、さらに学修内容を掘り下げて薬剤師に必要な視点、知識、技術、心構えを確立していきます。5・6年次には、22週にわたる実務実習のほか、地域医療や「チーム医療・チームケア」への参画を通じ、臨床における薬剤師の役割を学びます。総合演習では国家試験対策も行い、合格に必要な実力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850901|国際医療福祉大学|医学部|医学科|国際性豊かな医学教育モデルを実現し、国の内外で活躍できる、高度で総合的な診療能力を身につけた医師を育成|本学科のカリキュラムの主な特長は、（1）医療プロフェッショナリズムの実践的教育などを通じて、医師に求められる高い倫理観の醸成を図ること、（2）国の内外で活躍できる医師を育成するために、大多数の科目で英語による授業を行うこと、（3）90週にわたる長期間の診療参加型臨床実習を行うこと、（4）世界最大級の医学教育シミュレーションセンターを活用した授業を行い、高い総合臨床能力を養成すること、などです。1・2年次には、医学に関する多くの科目で英語による授業を実施します。入学直後より英語力を高めるため、レベル別の少人数制で集中的に授業を行います。臨床実習は国内と海外で実施します。国内では、5つの附属病院や、その他の関連施設などと連携して実施し、6年次には、本学が協定を結んでいる世界各国・地域の大学や医療機関などで最低でも4週間、すべての学生が海外臨床実習を行います。また、国内外の他大学では類のない、専任教員25名で構成される「医学教育統括センター」を設置し、入学時から卒業時まで、臨床実習を含めた医学教育の質の確保に努めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850701|国際医療福祉大学|成田看護学部|看護学科|成田看護独自の教育で、グローバルな視点をもった看護師を養成|本学科は、社会のニーズを的確にとらえ、看護の専門性を生かして人々の健康に広く貢献するとともに、自然災害や感染症など今後起こりうる健康課題に対応できる、高度な実践能力と問題解決力を持つ人材育成をめざします。そのために、グローバルヘルスを重視した、途上国・先進国での特徴的な看護実践プログラムや、病院はもちろん、保育所や小中学校、市役所など地の利を生かしたカリキュラムを多数用意しています。成田空港を活用した実習、講義・演習もそのひとつで、成田ならではの教育を展開します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850801|国際医療福祉大学|成田保健医療学部|理学療法学科|グローバルで臨床実践能力の高い理学療法士を養成|医療福祉の総合大学として、他の専門職をめざす学生たちと同じキャンパスで一緒に学べることは、単科大学にはない本学ならではの大きな特長です。これまでの伝統と実績を十分に生かしながら、これからの国際社会で求められ活躍できる理学療法士を養成します。最近では、虚弱な方へのヘルスプロモーションや健常者・障害者のスポーツアスリートとも関わるなど、理学療法士の活躍の場は広がっています。2020年の東京オリンピック・パラリンピックも見据え、海外で活躍できる人材の養成が急務です。成田キャンパスにある本学科では、グローバル化、スポーツリハビリテーションなど、臨床実践能力の向上をめざしたカリキュラムを数多く設置。将来的には、成田キャンパスを国内外の研究・教育拠点とするべく、最先端の医療機器を整備するほか、大学院教育まで担当できる国際性豊かな各分野の第一人者による教育を受けることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850802|国際医療福祉大学|成田保健医療学部|作業療法学科|日本の地域社会にも、海外の現地社会にも貢献できる作業療法士を養成|作業療法士は、患者さんが医療的サービスを終え、疾病や傷害を持ちながらその人らしい生活へ移行する際にもっとも活躍できる専門職です。その人の疾患や障害についての知識や、それらを改善させる技術を持つことも必要ですが、その知識・技術と同じくらいに、一人ひとりの生活の背景を知り、理解することが大切です。そして、ご自身やご家族がどのような生活を望まれているのかを知り、その人にとって意味のある生活を工夫を重ねながら探し当てることも、作業療法における専門性の一つです。修得する知識・技術は、老年期の障害・子どもの発達障害に関するものや、これらの疾患や障害を軽減・改善させる方法に関するもの、人の日常生活・活動・習慣・役割に関するもの、生活に必要な機能を代償する福祉用具等に関するものなどさまざまです。少子高齢社会で生じるさまざまな課題に、積極的に取り組むことのできる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850803|国際医療福祉大学|成田保健医療学部|言語聴覚学科|高度な専門性と豊かな人間性を持ち、国内外で貢献できる言語聴覚士を養成|人間は「ことば」を用いて思考し、意志・感情を表現して文化を伝承するほか、他者と「コミュニケーション」を図りながら社会生活を送ります。また、食することは、生命を維持するのみならず、日々の生活を豊かにするものです。これらができなくなると、人間らしい生活を送ることが困難になります。言語聴覚士は、ことばやきこえ、コミュニケーション、摂食嚥下（咀嚼して飲み込むこと）などに困難を抱える方々を、専門的な知識と技能をもって支援する職業で、人間の尊厳を支えるプロフェッショナルです。言語聴覚士には、人間の言語、音声、聴覚、摂食嚥下行動を科学的に解明し理解するとともに、こうした障害を持つ方々に寄り添って支援し続けられる人間性が求められます。本学科では、教育力の高い教員を備え、高度な専門性と豊かな人間性を持った言語聴覚士を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850804|国際医療福祉大学|成田保健医療学部|医学検査学科|最先端の検査技術を有し、国際的に貢献できる臨床検査技師を養成|「臨床検査技師」は国家資格で、医師や薬剤師と同じように大学病院や医療関連企業で高度医療専門職として活躍する職業です。一度国家資格を取得すれば、全国の医療機関を中心に勤務できると同時に、性別を問わず生涯勤務できます。本学科では、臨床検査技師として国際性を持ったグローバルな臨床検査分野で活躍できるとともに、超音波（エコー）検査や磁気共鳴画像（MRI）検査など、最新の医療現場で生理学的検査に対応でき即戦力になりうる人材を養成します。さらに、より専門的な高度先進検査技術の質量分析装置を用いた医用マススペクトル学会医用質量分析認定士の受験をめざした教育や、先進の遺伝子検査教育と遺伝子分析科学認定士の受験をめざした教育も行うほか、各種診断に利用される検査法の開発やその開発に必要な発想法・独創性についての考え方を学び、高度先進医療を開発できるスキルを身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850501|国際医療福祉大学|小田原保健医療学部|看護学科|惜しみないケアを通して看護領域の広がりと進化に対応できる実践力のある人材を育成|これからの看護分野は、病院内から地域へと活動の場が広がるとともに、がん看護や感染予防といった専門性も進化しています。小田原キャンパスの看護学科は、約8割の学生が神奈川県と静岡県の出身です。高齢化の進む地域（地元）で、看護分野の「広がりと進化」に対応する専門職に必要な正確な知識と技術、そして豊かな人間性を身につけた人材育成に注力しています。国家試験対策や就職サポートはもちろん、大学での実習と就職後の現場とのギャップを軽減するための取り組みなど、「ケアする者はケアされて育つ」という方針のもと、惜しみなく学生をケアしながら実践で活かせる質の高い教育を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850503|国際医療福祉大学|小田原保健医療学部|理学療法学科|地域・国際社会に貢献できる理学療法士を、小田原から社会へと輩出する|理学療法士は、スポーツ分野や医療施設だけでなく、今後は企業や学校での健康指導をはじめとする予防領域や、在宅診療といった分野にまで活動の場が広がり、社会全体から求められる職種として一層注目されていきます。そのような多様なニーズに対応できる人材を育てるため、地域包括ケアシステムを意識したカリキュラムづくりや、実習環境の整備に注力しています。また、理学療法士をめざす際に、「この道を歩めば絶対」という道はありません。しかし、自ら率先して進むことで希望は見えてくるものです。私たちは、理学療法士という道を志す皆さんを全力で応援していきます。一緒に頑張りましょう。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850502|国際医療福祉大学|小田原保健医療学部|作業療法学科|体と心に寄り添ってサポートできる、情熱を持った作業療法士を育てたい|作業療法士の活動の場は、医療施設から地域へと広がり、学校や企業、家庭など多岐に渡り必要とされています。治療・リハビリテーションには入院して時間をかけて……というイメージがあるかもしれませんが、今日の作業療法士が追究するのは「即効性」です。患者さんの大切な時間が失われないように、どうすれば日常が取り戻せるか、あらゆる方向から検討し、体と心に寄り添ってサポートできる作業療法士を育てたいと考えています。そこでは皆さんが夢中になった趣味や部活といった、個性を活かす場面もあるでしょう。個性的なキャリアを持つ教授陣と共に、地域に根ざした作業療法士のあり方を考えていきましょう。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850601|国際医療福祉大学|福岡看護学部|看護学科|国際的な視野と高い倫理観を持ち、「チーム医療・チームケア」に貢献できる＜看護職＞を養成|社会のあり方や価値観が大きく変わろうとしている現在、医療の現場では、保健・医療・福祉がチームとして連携しています。その中で看護職には、チームの調整役としての専門知識や豊かな社会性が必要となってきます。本学科では、国際的視野と高い倫理観を持ち地域社会や世界で活躍できる看護師・保健師を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850302|国際医療福祉大学|福岡保健医療学部|理学療法学科|医療のニーズ、最新のリハビリテーションに対応できるエキスパート＜理学療法士＞を養成|理学療法士の仕事は、立つ・座る・歩くといった基本的な日常動作の機能を回復し、障害や疾病を持つ方のQOL（生活の質）を高めていくことです。専門的な知識や技術で身体面の回復を図るだけでなく、精神面でのサポートも求められています。理学療法士の活躍するフィールドが在宅医療や地域保健・福祉の分野にも広がっている現在、本学科では「チーム医療・チームケア」に貢献し、さまざまなニーズと最新のリハビリテーションに対応できるエキスパートを養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850301|国際医療福祉大学|福岡保健医療学部|作業療法学科|暮らしを科学的に分析し、生活の再構築に生かす。生きる力を支える＜作業療法士＞を養成|作業療法士は、身体または精神に障害を持つ方々が自立し、心豊かな社会生活を送ることができるように支援する医療専門職です。機能回復を促すだけでなく、前向きに生きる力をサポートする技能も求められます。本学科では、人間が「生きていくこと」の意義に重点を置き、障害を持つ方への深い理解や共感するこころを育み、作業活動や検査手技など具体的な作業療法を修得していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850303|国際医療福祉大学|福岡保健医療学部|言語聴覚学科|コミュニケーションを科学的に分析し、適切なアプローチで「ことば」や「聞こえ」の機能を向上させる＜言語聴覚士＞を養成|言語聴覚士は「ことば」や「聞こえ」の障害、摂食・嚥下（飲む込み）の障害を持つ方に、評価や訓練、指導などを行う医療専門職です。その役割は、言語機能の回復だけでなく、地域社会において、その人らしい暮らしができるよう適切なサポートを行うことです。本学科では最新のカリキュラムで、常に患者さんの視点に立った情熱あふれる言語聴覚士を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1085&GAKKA_CD=10850304|国際医療福祉大学|福岡保健医療学部|医学検査学科|最新の医療現場に対応できる医学検査のスペシャリスト、次世代の＜臨床検査技師＞を養成|心電図や超音波（エコー）、脳波、磁気共鳴画像（MRI）、血液検査などさまざまな検査や分析を行うのが、臨床検査技師の役割です。病気の診断や治療の経過、健康状態を客観的・科学的に把握するために不可欠な存在となっています。また最近では、細胞検査士や超音波検査士といったより専門化した資格を取得し、その分野のスペシャリストをめざす人も増えています。本学科では、臨床検査の専門分化に対応するためのカリキュラムを編成。最先端医療機器の知識・技術を修得できる環境で国際的に活躍できる人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1090&GAKKA_CD=10900101|白鴎大学|経営学部|経営学科|将来の目標に合わせた5つのコースを設置|本学科には、将来の目標に合わせて5つのコースが設置されています。2年次前期よりコースを選択、更に3年次からは領域を選択し、関連の深い科目を履修することで、専門性の高い学びを探究します。またコース分けにこだわらず横断的に、興味ある科目を履修することも可能です。企業経営コース［企業経営領域／金融・経済領域／公務・事業創造領域］企業会計コース［企業会計領域］経営情報コース［マネジメントサイエンス領域／情報システム領域／データサイエンス領域］メディアコース［メディア領域／アニメ・エンタテインメント領域］ビジネスコミュニケーションコース［国際ビジネス領域／ホスピタリティ・マネジメント領域］
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1090&GAKKA_CD=10900201|白鴎大学|法学部|法律学科|自分の進路が見える5つの履修モデルを用意|本学科には履修モデルとして5つのコースが用意されています。「市民コース」は、一般企業や地域社会での活躍を考えている人のためのコース。市民社会での活動に関わる科目を中心に履修します。「司法コース」は、法科大学院進学を経て法律専門職をめざすためのコース。法律の基本とされる六法とその隣接科目を中心に学び、将来司法試験を突破するための基礎力を身につけていきます。「行政コース」は、公務員試験合格をめざすコース。公務員試験に合格し、将来行政機関で法律知識を活かすためのカリキュラムが用意されています。「企業コース」は、企業に就職し、法律のスペシャリストをめざすコース。企業活動に関する科目を中心に履修します。「国際コース」は、外資系企業や国際社会での活躍をめざすコース。将来、商社や外資系企業などで、国際社会を舞台に法知識を活かした活躍を考えている人におすすめです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1090&GAKKA_CD=10900401|白鴎大学|教育学部|発達科学科|「人間教育」を通じ、学生一人ひとりを一人前の大人に育てる|児童教育専攻「小学校教育コース」では、小学校教諭一種の資格取得をめざします。各教科の教育法をはじめ、多彩な実技授業により実践的指導力を育成していきます。また、同専攻「幼児教育・保育コース」では、幼稚園教諭一種、保育士の資格取得を目標に、将来、幼児保育の現場で活躍できる人材を育成します。スポーツ健康専攻では、保健体育教諭と一般企業への就職、双方の進路に対応したカリキュラムを展開しています。前者は、模擬授業や教育実習を通じ、学校現場のなかで多くのことを学びます。一方、後者はスポーツの指導者やマネージメントに関する知識や能力を身につけていきます。英語教育専攻では、英語を教える側の人間となるため、4年間で会話の大半を英語でコミュニケートできるよう徹底指導していきます。心理学専攻では、少人数教育と、広範囲な科目履修の実現により、幅の広い進路選択を可能としています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1097&GAKKA_CD=10970101|高崎経済大学|経済学部|経済学科|様々な経済問題の解決策を研究します。|経済学とは、人びとの経済生活に関わる現実・制度・政策などが個人または社会に対してどのような意味や影響をもつのかを、歴史的な事実（または現実）と一貫した論理（または数学的手法）によって明らかにする社会科学です。そこでは、多様な市場経済に代表されるさまざまな経済システムについて、それぞれに特徴的な仕組みや構造、そして運動のあり方が、理論的かつ実証的に分析、解明されます。経済学科のカリキュラムでは、経済に関する一般理論や分析モデル・分析ツール、世界経済や日本経済をはじめとした各国経済、地域経済の歴史と現状、財政・金融などに関する経済政策の効果や影響、地方経済の具体的な状況などを取り扱う科目が、全体のバランスを考慮して配置されています。専門科目は1年次から自由に受講できます。2年次後期からはゼミ（演習）が「必修」とされ、少人数で専門領域の学習を深めていきます。また、企業や社会の生の最新情報を提供するため、経験豊かで高い知見を有する多様な社会人講師による「リレー講義」が毎年開講されています。こうして、全国さらには海外から集まる多様な学生の学習意欲に応えるカリキュラムが、段階的かつ体系的に整備されています。このようなカリキュラムを通じて専門学習を進めていくと、為替レートの変動やエネルギー資源価格の高騰、少子高齢化やフリーター問題、巨額の財政赤字や自由貿易協定の締結など、今日の社会・経済的な重要問題について、より的確に理解するための視点や能力が身につくことになります。経済全般に関する生きた知識を修得し、ゼミ活動を通じて個々のプレゼンテーションやコミュニケーションの能力を高めたなら、自分自身の進路を主体的に切り拓くことができるでしょう。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1097&GAKKA_CD=10970102|高崎経済大学|経済学部|経営学科|企業経営を多角的な視点から探求します。|経営学とは、経営資源（ヒト、モノ、カネ、情報）をうまく活用することによって、企業を中心とした様々な組織を効率的に運営し、最大の成果を得るための方法を体系化した学問です。企業が持続的かつ長期的に存続・成長するためには、消費者や取引企業、地域住民、政府、株主、金融機関、従業員といった、「ステークホルダー（利害関係者）」との間で共存共栄の関係を構築しなければなりません。本学科では、多角的な視点から企業経営を探求し、社会の繁栄に寄与できる人材の育成に努めています。経営学科では企業経営について幅広い観点から考察・研究できるように様々な科目を用意しています。そこで、経営学科では、企業経営について幅広い観点から考察・研究できるように多角的な視点から様々な科目を開設しています。主な分野を紹介すると以下のとおりです。（1）企業や経営学の歴史について学ぶ科目分野（2）企業の社会的意義や形態、統治について学ぶ科目分野（3）企業における人材や生産プロセス、情報のマネジメントについて学ぶ科目分野（4）企業の戦略やマーケティング、国際展開について学ぶ科目分野（5）企業の会計や財務について学ぶ科目分野（6）企業のあり方や活動を規定する法律について学ぶ科目分野経営学科では、以上のような科目を体系的かつ専門的に学ぶことができます。それにより、官民という枠にとらわれることなく、「社会人としてビジネスの第一線で活躍できる人物」および「企業の振興に積極的に貢献できる人物」を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1097&GAKKA_CD=10970103|高崎経済大学|経済学部|国際学科|グローバル・エキスパートを育みます。|国際学科の教育目的は、経済学及び経営学を基礎として、国際経済及び国際経営に関する専門的知識を習得するとともに、語学力に支えられたコミュニケーション力、異文化に対する理解力を培い、国内外のグローバル化する経済・経営の分野で活躍できる人材を育成することにあります。英語を話せることは、国際社会に参加するために不可欠なスキルですが、それだけでは仕事はできません。「話すことができる」ことと同じくらい「何を話すか」が重要です。本学の国際学科は、経済学部に設置されます。国際ビジネス・国際機関などで役立つ経済・経営の知識を深く身につけつつ、英語によるコミュニケーション能力や国際文化・社会などに関する幅広い知識にも触れることで、「グローバル・エキスパート」になるための知識・スキルを身に付けることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1097&GAKKA_CD=10970201|高崎経済大学|地域政策学部|地域政策学科|行政の立場から地域問題の解決策を研究します。|地域政策学科の教育目的は、国内外の地方分権や地域政策に関する高い知識と政策立案能力を有し、都市と農村等の地域振興を中心的に担う人材を育成することにあります。地域政策学科における専門分野の主な研究テーマは、以下の通りです。（1）都市について理解を深め、地域論・経済論・政策論の立場から有効な地域政策を考える。（2）農業・農村について理解を深め、持続的発展の立場から有効な地域政策について考える。（3）世界の中の日本について理解を深め、国際的視野に立ち、有効な地域政策について考える。（4）地域経済・産業について理解を深め、その自立的発展の立場から有効な地域政策について考える。（5）政治・法律・公共政策について理解を深め、公共性という視点から有効な地域政策について考える。地域政策学科の諸領域を網羅する講義は、リレー講義の「地域政策を学ぶ」です。学科専任教員が輪番で担当し、地域政策学の総論及び各論について講義します。これにより、地域政策学科の教育・研究内容の枠組みを把握することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1097&GAKKA_CD=10970202|高崎経済大学|地域政策学部|地域づくり学科|住民参加を中心とした地域活性化を考えます。|地域づくり学科の教育目的は、国内外の地方分権や地域づくりに関する高い知識を有し、地域社会の文化を活用することにより、住民参加に基づく地域づくりに寄与する人材を育成することにあります。地域づくり学科における専門分野の主な研究テーマは、以下の通りです。（1）地域固有の諸資源を活用した地域ビジネス・持続的開発の立場から地域活性化について考える。（2）環境問題の発生から社会への影響の過程を理解し、持続可能な地域社会づくりについて考える。（3）福祉・医療・保健の現状と課題を理解し、福祉サービスを構築する立場から地域のあり方を考える。（4）地域固有の文化と歴史の重要性を理解し、文化事業に関わる立場から地域活性化を考える。（5）地域社会の課題を明らかにし、コミュニティ振興と地域活性化のための人材育成について考える。地域づくり学科の諸領域を網羅する講義は、リレー講義の「地域づくりを学ぶ」です。学科専任教員が輪番で担当し、地域政策学の総論及び各論について講義します。これにより、地域づくり学科の教育・研究内容の枠組みを把握することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1097&GAKKA_CD=10970203|高崎経済大学|地域政策学部|観光政策学科|観光による地域復興を探求します。|観光政策学科の教育目的は、国内外の観光に関する高い専門知識を有し、地域社会における観光資源を活用することにより、地域開発及び観光経営を中心的に担う企画・立案能力に優れた人材を育成することにあります。観光政策学科における専門分野の主な研究テーマは、以下の通りです。（1）立地条件や社会・経済構造の視点から地域を分析し、地域活性化のための観光政策について考える。（2）観光を経営（ビジネス）・地域振興の視点から理解し、持続可能な観光経営のあり方を考える。（3）世界各地の文化と生活を理解し、国際的な視点から観光開発・地域活性化について考える。（4）持続的な地域づくりのための原理と方法を学び、地域振興政策の視点について考える。観光政策学科の諸領域を網羅する講義は、リレー講義の「観光政策を学ぶ」です。学科専任教員が輪番で担当し、観光政策の総論及び各論について講義します。これにより、観光政策学科の教育・研究内容の枠組みを把握することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1098&GAKKA_CD=10980102|東京福祉大学|保育児童学部|保育児童学科|保育士に加え、幼稚園教諭や小学校教諭の1種免許状も取得可能。認定こども園の保育教諭もめざせる|保育士と幼稚園教諭1種免許状を同時に取得でき、認定こども園の「保育教諭」もめざせます。ほかにも、小学校教諭1種免許状取得も可能。子どもを取り巻く問題を正しく理解しながら、子どもを虐待したり、子育てが十分にできない保護者へのカウンセリングにも対応できるスペシャリストを養成。保育児童学に加え、社会福祉学・医療・臨床心理・精神保健などの分野についても、専門的に学ぶことが可能です。手遊びや紙芝居など、保育現場での実践に必要な基礎技術がしっかり身につくうえ、ピアノも初心者から学べるので安心。地域での子育て支援を視野に入れ、将来の志望に沿ってコミュニティーワーク（地域援助技術）やケースワーク（個別援助技術）を身につけられます。3年次以降には「保育相談支援実習」「保育児童専門演習」など実践的な科目も配置。保育所や児童養護施設、幼稚園や地域の子育て支援センターなど、将来の目標に合わせた幅広い学習が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1098&GAKKA_CD=10980201|東京福祉大学|教育学部|教育学科|「学校教育専攻」と「国際教育専攻」の2専攻制|「学校教育専攻」は小学校・中学校・高校教諭、養護教諭の養成課程。アクティブ・ラーニングの授業スタイルで分かりやすく学び、先生になったときにその授業スタイルで楽しい授業ができるよう、実践力を養成します。「国際教育専攻」には「国際教育コース」と「日本語教育コース」の2コースを設置。「国際教育コース」は、多国籍児童にも対応できる国際理解力を備えた教員を養成します。「日本語教育コース」は名古屋キャンパスのみに設置。企業や日本語学校で日本語教育を行う教師を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1098&GAKKA_CD=10980301|東京福祉大学|心理学部|心理学科|学んだ心理学を生かし、教育・福祉・保育など多彩な現場で活躍できます|心理学を幅広く学ぶ「総合心理学コース」、教育現場での活躍をめざす「発達・教育心理学コース」、カウンセラーをめざし大学院進学も視野に入れて学ぶ「臨床心理学コース」、非行や犯罪の心理を学ぶ「犯罪心理学コース」、福祉現場での活躍をめざす「福祉心理学コース」、一般企業などでの活躍をめざす「社会・ビジネス心理学コース」の6コースを設置。興味・関心に合わせて各分野の心理学を効率よく学べます。卒業後は、学んだ心理学を生かし、一般企業で活躍するほか、社会福祉士等の資格を取得して病院や福祉施設で、教員免許状や児童指導員任用資格を取得して学校や児童施設でこころのケアができる教員や職員として働くなど、心理の隣接領域への就職も充実しています。また、本学大学院臨床心理学専攻博士課程前期（修士・日本臨床心理士資格認定協会第1種指定大学院）へ進学し、臨床心理士もめざせます（内部推薦制度あり）。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1098&GAKKA_CD=10980101|東京福祉大学|社会福祉学部|社会福祉学科|幅広い福祉分野に対応した多様なコース・専攻を設置|「社会福祉専攻・社会福祉コース」では、社会福祉士国家試験の合格をめざし、幅広く福祉を学び、オールラウンドに活躍できる社会福祉士を育てます。「社会福祉専攻・介護福祉コース」では、介護福祉士国家試験の合格をめざし、高度な専門知識・技術を身につけ、総合的に援助ができる施設長や管理職として活躍できる介護福祉士を養成します。「精神保健福祉専攻」では、精神保健福祉士国家試験の合格をめざし、福祉・心理をバランスよく学び、精神的な健康の問題のある人の社会参加を促す援助技術を身につけます。また、社会福祉士との両資格取得も可能です。「経営福祉専攻」では、福祉全般の知識・援助技術とともに、経営上の諸問題に対応できる実践的能力を身につけます。※介護福祉コースは伊勢崎キャンパスのみ、精神保健福祉専攻は伊勢崎・池袋キャンパスのみの開講となります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1100&GAKKA_CD=11000106|跡見学園女子大学|文学部|人文学科|文学・創作・歴史・芸術・文化・思想・国際教養など、幅広い分野から好きな学問を学び、教養を深める|さまざまな好奇心や得意分野に応えるため、文学・創作・歴史・芸術・文化・思想・国際教養など、幅広い分野の科目を用意。興味のある科目を自由に学び、知識と知的好奇心を広げていくことで、専門性を深めていきたいテーマが必ず見つかります。1年次から4年次まで、少人数クラスによる演習的科目で、学問研究の基礎から専門分野までを段階的に学べます。さらに、絵画・彫刻・デザイン・工芸などの造形芸術分野や、書道・華道・茶道・香道といった日本文化に関する実習科目が、学生全員に選択科目として開講されているのも特色です。中学校・高校の教職や、博物館や美術館の学芸員、図書館司書、学校図書館司書教諭などの資格も取得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1100&GAKKA_CD=11000104|跡見学園女子大学|文学部|現代文化表現学科|映画・音楽・舞台芸術・写真・ファッション・デザイン・アニメ・マンガなど、現代カルチャーを研究する|映画・映像、ポピュラー音楽、舞台芸術、写真、ファッション、デザイン、マンガ、アニメなど、日本の現代カルチャーを中心とした文化表現を学びます。それぞれの歴史や現状、表現方法の理論を学ぶ各論科目をはじめ、現代の多様な文化表現を理論的・批評的に考察できる力を身につけるための多彩な科目を用意。また、「映像表現」や「デジタル表現」などの7分野について、その基礎的な表現技術を身につける実習科目を設け、文化創造に対する実践的な理解を深めていきます。また、文化表現を批評し、世間にその特色や魅力を発信するために必要なスキルである「書く力」を養成します。特殊演習科目を通して、実践的なライティングスキルを学びます。プロのカメラマンや編集者と協働で学科報「Visions」の制作も行っています。（写真参照）
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1100&GAKKA_CD=11000107|跡見学園女子大学|文学部|コミュニケーション文化学科|日本語・英語のコミュニケーションを演習・実習を通じて実践的に学び、多様な文化を理解する|世代や生活環境、文化の違いを超えて理解し合うためのコミュニケーション能力を養成。日本語だけでなく、英語の実践的スキルを修得しながら、多文化社会でのコミュニケーションについて理解を深めます。実践英語の授業では、映画やファッション等に関する英語を学修。「世界英語事情」「世界若者事情」などの授業では、異文化コミュニケーションを促進する、世界の文化的背景を修得します。英語のコミュニケーション理論と実践的なコミュニケーションスキルまで、幅広く学びます。日本語コミュニケーションについては、アナウンス、インタビュー、ナレーション等の実習が用意され、実践的で洗練された日本語運用能力を身につけることができます。円滑な人間関係や相互理解を深めるコミュニケーション能力は、接客業やマスコミをはじめ、あらゆる業種・職種で活かせます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1100&GAKKA_CD=11000201|跡見学園女子大学|マネジメント学部|マネジメント学科|経営学・経済学・法学・文化政策などの学問を総合的に学びながら「仕事の面白さ」を見出し、マネジメントのマインドとスキルを身につける|マネジメントの視点から現代社会を理解し、自らキャリアをデザインする自立した女性の育成が目的。経済、経営、金融、法律・行政、国際経済、文化など幅広い分野を学べるように、多彩な科目を開講しています。将来の進路を具体的にイメージしながら学べるよう、3つのコースを設置。実務的な能力を身につけるため、情報処理や実務英語の科目も用意しています。また、2年次の夏季休暇中に2週間程度、学生全員が企業・自治体・文化団体などで実施されるインターンシップ（就業体験）に参加。インターン先は基本的には教員がコーディネートしますが、学生自身が希望する職場を開拓する例もあります。この就業体験で得たことを3、4年次での展開ゼミナールへとつなげ、専門分野をさらに掘り下げて学びます。各分野の第一線で活躍してきた多彩な経歴を持つ教員が、地域活性化や企業と協同でプロジェクトを行い、現場に即したテーマを取り上げるなど、実学中心の授業を展開しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1100&GAKKA_CD=11000202|跡見学園女子大学|マネジメント学部|生活環境マネジメント学科|衣食住など身近な生活への関心からスタートして、環境や新しい生活分野のビジネスを提案する能力を育成|これからの企業は、限られた地球環境のなかで環境・社会と共生するとともに、市場のニーズに応える新たなビジネスを創りだすことが求められています。生活環境マネジメント学科では、このような時代の要請に応え、ファッション、食事、住まいなどの身近な生活から感じるさまざまな疑問から出発して、限られた資源を有効に循環させながら、豊かで快適な生活を維持し、環境保全と社会の発展に貢献するビジネスの理論と実践を学びます。また、その学びの中で、あらゆる企業で必要とされる実践的なスキルと知識をそなえ、意欲的に様々な課題に挑戦し、エコビジネスを提案できる人材を育てます。2年次には、学生全員が企業・自治体・文化団体などで実施されるインターンシップ（就業体験）に参加。夏季休暇中に2週間程度実施されます。卒業後は、一般企業から行政機関やNGOまで、幅広いフィールドで活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1100&GAKKA_CD=11000301|跡見学園女子大学|観光コミュニティ学部|観光デザイン学科|「観光立国・日本」の実現に向け、新たな視点や発想を持った「観光デザイン能力」という名の企画力を身につける|「観光立国・日本」をリードする女性の育成を目指します。これからの観光業には、これまで観光資源の中心だった歴史的・文化的な場所や景観の美しさに加えて、日本の知られざる魅力を発信し、海外から旅行客を呼び込むなど、新たな発想力と企画力でデザインする力が不可欠です。そのための実践力を4年間で鍛えます。カリキュラムとしては、観光全般に関する専門知識はもちろん、（1）グローバル視点を学ぶ「各国観光事情」「航空産業論」、（2）経営スキルを養う「観光財務論」「観光マーケティング」、（3）観光コンテンツの理解を深める「祭りと文化」「テーマパーク」など、3つの科目群を用意しています。卒業後は、旅行業や交通産業、宿泊産業、各種観光施設など国内外における観光関連業をはじめ、国・自治体での観光開発・振興、観光産業全般の企画・宣伝・広報担当としての活躍が期待されます。また、観光分野を扱う出版や企画・広告、不動産やリゾート開発など、観光に関連する各種企業などをめざすことも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1100&GAKKA_CD=11000302|跡見学園女子大学|観光コミュニティ学部|コミュニティデザイン学科|人と人がつながる「新しい仕組み」を生み出す方法を学ぶ。実践的な学びを重視し、コミュニティの活性化をめざす|中心的な学問は「社会学」。地域や社会で人と人とがつながる「新しい仕組み」を生み出す方法を学びます。フィールドワークや課題解決などの実践的な学びを重視し、女性ならではの視点でコミュニティの活性化に貢献できる人材を育成します。実践的な講義科目＋演習科目で、専門知識を身につけられるようなカリキュラム構成となっています。社会学、コミュニティ論などの基礎科目をおさえつつ、「コンビニ」「インターネット」「結婚」など、身近なテーマを講義に取り上げ、普段の暮らしからコミュニティのあり方を考察。また、コミュニティデザインの実践の場として、地域に密着し、現地での調査、問題発見、解決案のプレゼンまでを体験しながら修得します。卒業後は、公務員としてまちづくりや公共サービス、地域の防災に関わるほか、地元の企業・商店に投資を行う金融機関、介護・福祉サービスを担う公共機関やNPO・NGO等、幅広い活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1100&GAKKA_CD=11000105|跡見学園女子大学|心理学部|臨床心理学科|人の心を科学的な知識と技術で探り、実社会で活かせる「こころの専門家」を目指す|人間の心の不思議や複雑さを理解し、その悩みに適切な援助の手を差し伸べることのできる能力を養います。スクールカウンセラーや臨床心理士をはじめとする専門職や、一般企業における消費者心理の研究分野で活躍する人など、さまざまな分野で活かせるような幅広い領域の心理学を学びます。希望する進路や資格取得に必要な科目を体系的に学べる3つの履修モデルを用意。3年次には、臨床心理学を体験的に学べる「心理実習」があり、実習先である小・中学校などにおいて見学・参観という体験学習をしながら、教育現場と心理教育的援助サービスの現状への理解を深めます。また、心理学に関する基礎的な実験も行います。これらの体験は、将来の進路においてはもちろん、身近な人の心のケアやより良い対人関係を築くためにも大いに役立ちます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010101|埼玉大学|教養学部|教養学科|5つの専修課程、11の専攻|教養学科は、人文科学と社会科学の中から幅広い分野をそろえ、それらを5つの専修課程（グローバル・ガバナンス、現代社会、哲学歴史、ヨーロッパ・アメリカ文化、日本・アジア文化）にまとめています。それぞれの専修課程には専攻があります。専修課程はカリキュラム編成を行う組織であり、専攻はより特定した学問領域について所属する学生の皆さんの個別指導を担当します。1年次には、学生の皆さんはどの専修課程にも属さずに広く入門的な授業を履修しますが、2年次からは所属する専修課程と専攻を自ら選び、専門的な学修を進めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010301|埼玉大学|経済学部|経済学科|4メジャー制（経済分析、国際ビジネスと社会発展、経営イノベーション、法と公共政策）|経済学科は、4つのメジャーから構成される専門教育体制を導入しています。みなさんは、この新しい体制の元で学ぶことにより、専門基礎学力を確実に身につけると同時に、複眼的思考による汎用能力を身につけることができます。また、それぞれのメジャーでは卒業研究が必修化されており、みなさん自らが問題を発見・解決し、それを文章で説得的に示すという、現代のホワイトカラーに必須の能力を磨くことができます。さらに、この新しい制度には、みなさんがグローバルに生き抜く力（グローバル展開力）を育成するための様々な仕掛けが組み込まれています。私たちは、みなさんがこのような新しい体制の下で学ぶことで、｢自ら問題を発見し、分析し、解決することができる人材｣（経済学部の人材育成目標）として成長し、競争の激しいグローバル化した社会の中で、着実に、しかもビジョンをもって能動的かつ大胆に生きて行く力を身につけることを期待しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010201|埼玉大学|教育学部|学校教育教員養成課程|4つのコース（小学校、中学校、乳幼児教育、特別支援教育）|○小学校コース入学時に所属する専修・分野を決定するのではなく、1年次の教育学部での学びを通して、自分の得意とする教科や学問分野に関する専修・分野を選択していきます。○中学校コース専修・分野毎の募集を行います。入学時から専修・分野を決め、教科の深い専門内容のみならず学際的知識をも備えた、高い授業力をもつ力量ある教員をめざします。教科はもとより生徒指導や学校経営の技能を備えるとともに、｢分かる授業｣のための指導力を身につけた教科指導・生徒指導のスペシャリストを養成します。○乳幼児教育コース就学前の子どもたちを対象とする幼稚園教諭や保育士には、様々な専門能力や資質が求められます。子ども、保護者、地域、教職員と協働し保育をつくっていく力を養います。○特別支援教育コース特別な教育的支援を必要とする子どもの教育に携わるための専門性を身につけ、特別支援学校教諭免許の取得をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010204|埼玉大学|教育学部|養護教諭養成課程|健康と自己創出力に介添えする関係（ケア）の創造へ|心身の基礎理論をもとに、応用的・発展的な内容を学びます。授業は講義、演習の他、学校現場での学習も積極的に取り入れています。たとえば、保健室経営に重要な｢保健室経営計画｣の作成、子どもたちの命を守るための心肺蘇生法等の救急処置、保健教育のための｢学習指導案｣の作成等、養護実践に必要とされる擬態的な内奥について理解し対応できるように学びます。また、3年次からは、各教員のゼミナールで、学英自身が感心のある課題について追求し、卒業研究としてまとめます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010401|埼玉大学|理学部|数学科|理論的な思考と柔軟なアイデアが試行錯誤する|1年次には解析概論、線形代数学およびそれぞれの演習、および現代数学演習の各教科をおき、高等学校での微積分やベクトルの概念を整理しつつ、専門教育の基礎固めを行ないます。とくに現代数学演習では、全学生を少人数に分け、セミナー形式で教官が指導に当たります。2年次には、代数学、幾何学、解析学などの各専門分野における入門的な講義を用意して、数学の全貌に触れるようにしています。3年次は、専門色の強い講義も含め、より程度の高い講義が提供されます。また、この他に集中講義を始めとする特別講義では、数学の様々な分野におけるトピックスが講義されます。演習は講義の内容を理解して知識を定着させるのに大いに役立っています。また、講義ではカバーできないきめ細かい指導が受けられるという意味でも重要です。4年次では通常の講義の他に必修の卒業研究において各教官に数名の学生を割り当てて輪講が行われます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010402|埼玉大学|理学部|物理学科|普遍を求めて、万障に挑む|物理学の知識を深めていくために学年進行にあわせて各科目を段階をおって履修するようにカリキュラムが組まれています。これは自然現象の論理的理解が一足飛びには容易ではなく、一段階ごとに進めていく方が効率的で理解度も深まる事からくるものです。一方で物理学の考え方を学んだ学生がほかの分野の講義を聴講し、幅広い知識を得ることも有意義であると考えています。理学部他学科および工学部で開講している科目を聴講して修得すべき単位の一部を充足することもできます。4年次には卒業研究として各自の希望に応じて理論系教員の指導するセミナー、輪講に参加したり、実験系教員の指導のもとにそれぞれの分野の最先端の研究に参加したりすることになります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010403|埼玉大学|理学部|基礎化学科|有限な元素の組み合わせによる無限な物質の多様性を探求|1年次には、基盤科目、外国語科目と平行して、化学を専門として学習・理解するために必要な｢数学｣と｢物理学｣、化学の系統的専門科目の入門編として｢物理化学｣、｢無機・分析学｣、｢有機化学｣を学びます。また｢化学基礎実験I｣で化学実験の基本技術を習得します。2年次と3年次には、｢物理化学｣、｢無機・分析化学｣、｢有機化学｣の3つの大きな系列を系統的に学びます。2年次の｢化学基礎実験II｣、3年次の｢合成・解析化学実験｣の授業を通して、化学実験の面白さや不思議さを体験するとともに、卒業研究を行うための基礎技術の習得を行います。4年次の｢卒業研究｣では、研究室に所属して一つの研究課題に取り組み、結果を出してそれを考察していく方法を習得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010404|埼玉大学|理学部|分子生物学科|ダイナミックな生体現象を探る|1年次は人格形成に必要な一般的な教養教育科目の履修をすすめるため、従来よりも専門科目のカリキュラムを軽減しています。一方、大学院進学に重要な専門分野の英語力を養うためのカリキュラムを開始しています。2年次では、分子生物学と生化学の講義と基礎的な実験実習が始まります。3年次は、専門知識を身につける最も重要な時期であり、分子生物学、生化学、分子生理学に関する専門的な講義と実習をとおして、最先端の研究成果を理解する力を養います。4年次では、1年間かけて卒業研究に取り組みます。卒業研究では、学生実習とは異なり、あらかじめ答えのわからない研究課題に挑戦し、問題解決のための論理的思考能力や、努力、忍耐、勤勉性など社会においても重要視される素養を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010405|埼玉大学|理学部|生体制御学科|さまざまな生命現象の制御機構を解き明かしていく|1年次では、主に教養教育のための科目と専門教育の基礎となる科目などを、2年次以降は、専門の講義や実験・実習などを履修します。4年次で履修する卒業研究は、実際に指導教員に就いて最先端の研究を体験することになります。また、演習では英文の研究論文や専門書を読み、それぞれの専門分野に関する最新の知見について学びます。カリキュラムは、基礎的・共通的な科目と各分野の専門的な科目から構成されています。特に、本学科では、臨海実習や野外実習といった独自のプログラムも持っており、これらの実習によって自然の中の動物や植物に直接触れることが、多様な生物を理解するための基礎になると考えています。また、学外から招く第一線の専門家による特別講義も開講されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010508|埼玉大学|工学部|機械工学・システムデザイン学科|自動車、産業機械・ロボット、輸送機器などの設計・開発|機械工学の中核である「材料と熱流体の科学」、「設計と生産」および「運動の制御」の3つの分野を基軸とした教育および研究活動を行い、機械工学に関する基礎的および専門的知識を習得した人材の育成を目的としています。さらに、機械システムをデザインする能力、コミュニケーション能力および一般社会との関わりについて理解する能力を有し、社会の発展に対して責任ある対応をとることのできる人材の育成を目的としています。具体的には、次に掲げる人材の育成を目指しています。（1）機械工学に関する基礎的知識を幅広く応用し、機械システムをデザインする能力を有する人材（高度技術者）（2）機械工学に関する専門的知識を幅広く応用し、機械システムに関する新たな知識を開拓する能力を有する人材（研究者）（3）高度技術者および研究者としての立場から、社会の発展に対して責任ある対応をとることのできる人材
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010509|埼玉大学|工学部|電気電子物理工学科|電力エネルギー、情報通信、エレクトロニクス、ナノテクノロジー|1～2年次にかけて電気電子物理工学に関わる基礎科目を重点的に学べるカリキュラムを提供しています。入学と同時に学科の基礎である回路、および専門基礎の講義が始まり、講義とともに演習科目を通して、問題を｢自ら解く｣ことを重要視しています。実験科目には講義内容の進行に沿ったテーマがあり、少人数グループによる実験およびレポート作成を通して実験遂行能力、論理的考察力やプレゼンテーション能力を身につけることができます。3年次以降は、より専門性の高い技術を体系的、総合的に修得できるように、3分野の専門科目群（エネルギー・制御系、材料・デバイス系、情報通信・回路システム系）があります。自らの興味・関心に応じて、その系の科目を中心に履修できます。4年次では卒業研究があり、研究室に所属します。特定の研究テーマについて教員の指導の下で自らの創意と工夫によって研究を進め、課題解決能力を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010510|埼玉大学|工学部|情報工学科|コンピューターシステム、情報通信ネットワーク、情報セキュリティ、データ科学|将来のいかなる技術革新にも柔軟に対応し、活躍できるように基礎教育を徹底しています。1年次には、大学教育へのスムーズな移行のために、リテラシーを含めた情報系／数学系入門科目を学びます。情報系に必須となる専門科目では、講義だけでなく、練習問題やプログラミングなど、手を動かして学ぶ演習を多く取り入れることで、知識を使う力を身につけます。これらの基礎を土台として、計算機科学、数理情報学、メディア情報学に関わる専門科目を学びます。4年次になると各人が研究室に所属して卒業研究を行います。研究室あたり5名程度の少人数教育で、きめ細やかな研究指導を受けることで、高い専門知識と総合的な問題解決能力を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010504|埼玉大学|工学部|応用化学科|無機・有機・創薬・生体材料、分析・環境、資源・エネルギー|1年次には、外国語科目、基盤科目（人文系、社会系科目）、数学や物理学などの理工系の基礎科目に加え、物理化学、有機化学、無機化学などの化学の専門科目の入門講義を学習します。それぞれの専門科目には対応する演習科目が設けられており、講義内容を理解しやすくなっています。2年次からは、分析化学やプロセス工学など、多くの専門科目が本格的に始まるとともに、実験実習である「応用化学実験」に取り組み、各専門分野の基礎的な実験技術を習得します。3年次には、環境化学、生命化学、高分子化学などを学習し、それまでに学習してきた各専門科目についても、より発展的な内容を学習します。4年次になると、研究室に所属して、最先端の学術研究に取り組む「卒業研究」が始まります。各自の研究テーマに関する成果発表や英語の学術論文の紹介を通して、社会で通用する問題解決能力・プレゼンテーション能力・国際コミュニケーション能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1101&GAKKA_CD=11010511|埼玉大学|工学部|環境社会デザイン学科|都市開発や社会インフラ整備・維持管理、環境汚染防止、防犯・減災|基礎から専門科目にわたる広い知識と応用能力を身に付けてもらうための体系的なカリキュラムが組まれ、学生が効率的に知識を修得できるように工夫しています。1クラス10数名の少人数制の講義である「課題探求型演習I・II」、「テーマ研究」、「卒業研究」などを通して、国際的視野を広げながら課題を発見・分析し解決する能力や、プレゼンテーション能力の育成を重視しています。また、「環境社会デザイン概論」、「社会デザインプロセス論」、「インターンシップ」などの科目を学ぶことで、社会に対する深い理解と技術者倫理を身に付けることもできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1102&GAKKA_CD=11020101|埼玉医科大学|医学部|医学科|コース＆ユニット制で総合的に医学を学ぶ|従来の医学部では、内科学、外科学というように、学問体系ごとに医学を学んできました。これを臓器別・系統別に統合し直したものが、本学の「6年一貫・統合教育」です。増加の一途をたどる医学・医療の知識や、臨床医として必要な技能と態度を効率的に修得することが可能であり、機能別・臓器別に統合的に学習することにより、医師となり患者さんに接した際、内科、外科等の学問体系にとらわれることなく、多角的に病める人を診る目を養うことができます。一つの臓器・系統について、スパイラルを描くように6年間繰り返し学ぶことにより、効率的に知識の集積を行うことができます。本学では、毎年「6年一貫・統合教育」を進化させ、常に最善のカリキュラムを用意して学生の学ぶ意欲にこたえています。また、2年間の医師臨床研修中に、特徴の異なる本学の3つのグループ病院から希望の診療科を組み合わせてローテートできる研修プログラム「3病院自由選択プログラム」を用意しています。本当に経験したい研修先に行けるようにカスタマイズできるため、学生に人気のある取り組みの一つです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1102&GAKKA_CD=11020201|埼玉医科大学|保健医療学部|看護学科|多彩な学びで看護専門職の総合力を養う|本学科では、深い人間理解に基づき、看護に求められる社会的使命を遂行して、生涯にわたり看護実践能力の研鑽に努めることができる人材を育てます。グループワークやロールプレイングなどを行う演習科目をはじめ、多彩な学びを通して看護専門職に求められる科学的根拠に基づいた知識・技術と、痛む人に寄り添い支える看護の心を育成します。また、附属病院の看護部と密接に連携することにより、講義で得た専門知識と現場体験が結びつく有意義な実習を学生に提供しています。卒業後は、病院などの医療施設の看護師・保健師、保健所などの行政機関、訪問看護ステーション、教育者・研究者としての職場、学校などに活躍の場があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1102&GAKKA_CD=11020202|埼玉医科大学|保健医療学部|臨床検査学科|高い検査能力と倫理観を持った専門技術者を育成|本学科では、医療と保健の分野で貢献できる専門的な知識と技術を備えた臨床検査技師及び衛生分野の専門技術者を育てます。臨床検査技師として健康維持に対する人々の関心に応え、医療・保健分野の発展に貢献できる人材の育成を目標としています。臨床検査技師国家試験合格に向けて、検査技術を着実に身につけるカリキュラムを用意しているのはもちろんのこと、医療現場での課題解決に必要な科学的思考力の養成にも力を入れています。また、企業等で人々の健康や安全を管理するための専門知識も習得できます。卒業後は、臨床検査技師として、病院や診療所の検査室、検査センター、健診センター、研究所、医療機器会社、治験業務。第一種衛生管理者として、職場の衛生管理や健康管理などに活躍の場があります。また、健康食品管理士として、病院での栄養サポート、健康食品開発、研究機関、販売員をして活躍したり、甲種危険物取扱者として、危険物を扱う事業所などの進路もあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1102&GAKKA_CD=11020205|埼玉医科大学|保健医療学部|臨床工学科|（※旧医用生体工学科)|||臨床工学・工学・医学に精通した17名の教員陣。経験豊富な臨床工学技士教員数は国内トップクラス|本学科は、工学領域の専門知識と安全性の高い医療技術を持つ臨床工学技士および医療機器の開発技術者の育成を目的とし、医学、臨床工学、電気・電子工学、情報工学、機械工学、安全工学など国家試験に必要な全領域を、医用生体工学に実績を持つ17名の専任教員が一丸となって丁寧に指導しています。臨床工学技士の専任教員数6名は、国内トップクラスであり、生命維持管理装置・医療機器の安全管理の豊かな実務経験を、埼玉医科大学病院群の現役臨床工学技士とも連携し伝授します。埼玉医科大学病院群では、さまざまな業務領域の専門認定資格を持つ臨床工学技士が業務に携わっているため、臨床実習の際に直接指導を受けることができます。臨床実習では、指導にあたる臨床現場の臨床工学技士と本学科の専任臨床工学技士教員が連携して、学生の学習状況を共有し、きめ細かな指導を実施。診療内容、業務形態の異なる臨床業務を体験し、チーム医療での臨床工学技士の役割を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1102&GAKKA_CD=11020204|埼玉医科大学|保健医療学部|理学療法学科|心と技術で人を支える理学療法士を養成|本学科では、専門的な高い知識と技術を備え、国際的水準を満たした理学療法サービスを提供できる理学療法士を育成します。理学療法士とは、運動療法や物理療法といったリハビリテーションによって身体の回復をサポートすることを目的に、医療分野、福祉・保健分野でも活躍が期待されている専門職です。また、本学科では、その高度な知識・技術だけでなく、近年ますます重視されているチーム医療で必要なコミュニケーション能力、豊かな人間性を育みます。将来の活躍の場としては、医療施設（病院、各リハビリテーション施設）のほか、保健・福祉関連（市町村などの行政機関、障害者施設、介護老人保健施設）、教育関連（理学療法士養成施設）、通所や訪問などの在宅リハビリテーションなど、非常に広範囲での活躍も期待されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1103&GAKKA_CD=11030101|埼玉県立大学|保健医療福祉学部|看護学科|豊かな人間性と人を尊ぶ倫理性をもつ看護専門職業人としての基礎力を育てる|看護学科では、個人と家族、また集団を対象に心身の健康と生活の質を高める働きかけができる専門職業人としての基礎力を育てるために、マルチメディアを導入して主体的に学ぶ学習環境を提供するとともに、自らが主体的に学ぶことを重視した問題解決型学習を導入して、少人数による教育方法で手厚い教育指導を実践しています。1年次は教養教育を中心に、看護学では看護の基本概念や生活支援に関する基本技術、また解剖学や生理学など基礎医学科目についても学びます。2年次からは具体的な看護支援方法、そして人間の発達段階や健康障害に応じた看護援助方法を学びます。臨床実習は1年次から4年次のそれぞれの時期において、現場での看護実践を通して学びます。また選択となりますが、保健師と助産師の国家試験受験資格も4年間の中で得ることができ、4年次に実習科目が配置されています。そのほか、養護教諭1種免許状を取得するための課程もあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1103&GAKKA_CD=11030102|埼玉県立大学|保健医療福祉学部|理学療法学科|科学的な知識と技術を身に付け、心のこもった理学療法を実践できる専門家を育成する|理学療法とは、心身の機能を科学的に分析し、主に身体機能の改善により障害の予防・軽減を目指す治療分野です。理学療法士の役割は、運動生理学などに基づいた「運動療法」と、温熱やレーザー等を用いた「物理療法」を基本とし、さらに義肢や装具を用いた基本的な動作の指導、デイケアや訪問リハビリ、福祉用具の開発、住宅改修など、広範囲に及びます。理学療法学科では、1年次に解剖学や身体構造運動学などの専門基礎科目を学び、2年次からは臨床実習をはじめとして、機能診断や理学療法評価の方法、理学療法を神経障害や内部障害など症例に応じて実践するための専門知識・技術を身に付けます。さらに、深い洞察力と人間理解に裏付けられた面接技法も修得します。また、IPW（専門職連携）に関する科目を1～4年次に配置。理論の学習から演習・実習へと、段階的に学びを進め、全人的・総合的に治療を行う最先端のリハビリテーションを目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1103&GAKKA_CD=11030103|埼玉県立大学|保健医療福祉学部|作業療法学科|人々の生活を科学的・分析的・創造的に支え、幅広く活躍できる作業療法士を育てる|作業療法士は、心身の疾患などによって毎日の生活に困難を感じている人々に対し、その人が自分らしい生活、生き方ができるよう支援していく専門家です。病院における急性期・回復期から、施設や在宅における維持期のリハビリテーション活動まで、幅広い対応が求められます。作業療法学科では、1年次に解剖学やカウンセリング技法などの専門基礎科目および教養科目を、2年次に作業療法の評価や方法に関わる専門科目を履修。3年次からは作業療法の適用と実践について講義・演習・実習を通して学び、専門性を高めていきます。4年次にはさまざまな分野の病院や施設で実習を行い、より実践的な作業療法を身に付けます。さらに新しい作業療法の可能性を学習・展開していくために、国内外で活躍する作業療法士を招いた特別講義も開講。IPW（専門職連携）を目指す保健医療福祉科目も、理論・演習・実習の順に、各年次に配置されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1103&GAKKA_CD=11030106|埼玉県立大学|保健医療福祉学部|社会福祉子ども学科|「福祉」や「子ども」に関わる社会の多様な課題について理解し、共生社会の実現に寄与できる人材を育成する|「社会福祉子ども学科」は、「社会福祉学専攻」と「福祉子ども学専攻」の二つの専攻を設けています。「社会福祉学専攻」では、ライフステージにおけるさまざまな問題や困難をもつ人々の生活を整え、その自立と生活の質の向上のために、社会福祉に関する高度な知識と技術を持ってソーシャルワークを実践できる人間性豊かな人材の育成を図ります。特に、高度化、複雑化する現代の保健・医療・福祉課題に適切に対応していくため、保健・医療分野の専門職と連携して問題解決できる能力を身につけるとともに、ソーシャルワーク実践の展開する場としてコミュニティから国際社会までを視野に入れて活動できる能力を養います。「福祉子ども学専攻」では、福祉を基盤にしながら、保健医療分野との連動も踏まえ、特別な支援や保護を必要とする児童はもとより、すべての子どもの健やかな育ちを支援できる幼児教育や保育を実践できる人間性豊かな人材の育成を図ります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1103&GAKKA_CD=11030105|埼玉県立大学|保健医療福祉学部|健康開発学科|「人間の行動」「生命の情報」「口腔機能」の3領域で、健康を開発する専門家を育てる|「健康」は、1つの学問で支えることはできません。そのため健康開発学科では、健康行動科学、検査技術科学、口腔保健科学の専門家を集め、3つの専攻を開設しました。「健康行動科学専攻」では、生活習慣や社会環境など、健康に関わるさまざまな因子をトータルに捉え、健康科学・情報科学・行動科学の3分野からアプローチ。個々人に適した健康行動計画を立てることを目指します。さらに、養護教諭の1種免許状を取得するための課程も用意しています。「検査技術科学専攻」では、臨床検査技師に必要な専門知識・技術を修得するとともに、時代や社会に応じて地域医療を支えていくため、高度先端的な検査業務にも対応できる能力を養成しています。「口腔保健科学専攻」では、歯科疾患の予防処置や歯科診療の補助、口腔保健指導を行う歯科衛生士を養成。他の2専攻とともに生命科学を学びながら心身の健康に関わる課題を把握し、口腔領域から健康を推進するスペシャリストを育てます。さらに、養護教諭1種免許状を取得するための課程も用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1104&GAKKA_CD=11040101|埼玉工業大学|工学部|機械工学科|ものづくりを通じて社会に貢献し、未来の産業界を支える人材を養成|●機械工学専攻自動車や航空機、機械など、工業技術のベースとなる材料力学、機械力学、流体力学、熱力学といった4大力学と実践を学び、機械工学の基本的な考え方から応用までの専門知識と技術を取得します。ものづくりを通じて社会に貢献し、未来の産業界を支える人材を育成します。●ロボティクス専攻機械工学の基礎から応用までの専門知識と技術に加えて、ロボット技術の基礎と応用、実践力を身に付けることができます。未来の技術を支えるロボットテクノロジーを活かし、人と地球にやさしいものづくりに貢献できる技術者を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1104&GAKKA_CD=11040107|埼玉工業大学|工学部|生命環境化学科|「化学」の力で21世紀を支える研究者や技術者を養成|●バイオ・環境科学専攻地球環境問題・バイオテクノロジー・新素材開発は、現代社会で重要な課題のひとつです。本専攻では生命科学と環境科学分野を中心に基礎知識と実践を学び、産業界で活躍できる社会のニーズと未来の技術開発に対応できる知識と能力を身に付けた人材を育成します。●応用化学専攻ナノテクノロジー、先端材料、バイオテクノロジー、食品、エネルギー、環境などは21世紀を支える重要な分野です。人にやさしく環境に配慮した技術の開発を目指し、「化学」の力で社会に貢献できるエンジニアや技術者を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1104&GAKKA_CD=11040106|埼玉工業大学|工学部|情報システム学科|ソフトにもハードにも精通した情報技術者を養成|●IT専攻高度化、多様化するIT社会に対応できる力を養うために、「数理情報」「知能情報」「情報ネットワーク」の3技術分野においての基礎から応用までを学びます。高度IT社会を支え、新しい技術を生み出すスペシャリスト、情報関連産業で活躍できるエンジニアを養成しています。●AI専攻AIの仕組みや開発手法を理解し、AIの活用方法を提案できるエンジニアを育成するために、理論の講義から実践的な演習、プログラミングと多彩な科目を組み入れ、AIへのイメージが鮮明になり、深い理解につながるような体系的カリキュラムを導入しています。●電気電子専攻「情報・数理」「回路・通信」「材料・デバイス」の3分野を基本に、電子回路や通信システムデバイスなど、電子や光の回路素子に関わるハード系分野を学びます。基礎から応用までの知識と技術を備え、未来の産業界で活躍できる電子・電気の専門家を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1104&GAKKA_CD=11040202|埼玉工業大学|人間社会学部|情報社会学科|「情報」をベースに、社会科学・語学・CG・音楽まで多彩な知識と技術を学ぶ|●経営システム専攻企業や行政の世界で必要となる社会科学系の知識、実務的な情報処理能力を兼ね備えた人材を育成します。演習などを通じて、言語や文学、思想など人文学を中心に学び、しっかりとした思考力とコミュニケーション能力を磨き、より専門的な知識や技術を学ぶことができます。自ら発見した問題に取り組み、深い思考力と表現力を養います。●メディア文化専攻音響・音楽、マルチメディア、CGといった新しい表現・伝達手段としての情報機器を活用する手法と人文学、社会科学から身近な自然科学など豊富な教養科目を学びます。クオリティの高い作品づくりを目指して表現方法や技法を習得し、企業の広報やディジタルクリエイターなど、クリエイティブな能力を備えた人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1104&GAKKA_CD=11040201|埼玉工業大学|人間社会学部|心理学科|人の心を科学的に解明することを学び、こころのエキスパートをめざす|●ビジネス心理専攻一般企業や社会で出会う様々な問題に対して、心理学の視点を応用して、適切に対処できる能力の習得を目指します。さらに問題を発見し、それらを解決するための力も身に付けます。●臨床心理専攻臨床心理士や心理カウンセラーといった心理学の専門知識を要求される専門職を目指すカリキュラムです。臨床心理士の資格取得に必要な大学院進学を視野に入れながら、心理職に必要な科目の知識と技術の習得を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1105&GAKKA_CD=11050103|十文字学園女子大学|人間生活学部|幼児教育学科|子どもから学ぶ　子どもとともに学ぶ|半世紀にわたり幼児教育を行ってきた実績と、地域社会との連携から生まれる実践的な学びを通して、社会で求められる幼児教育者を育成します。知識と同時に人としての内面を磨き、自分を含めた人間に対する理解を深めます。本学科では、「感じて気づく感性」「考えて理解する認識」「関わりあい表現する行為」の3つの視点を重視した教育を展開しています。カリキュラムは幼稚園教諭第一種免許状と保育士資格の両方を取得することを想定して作られており、幼児教育の専門性を高めながら、就職の際の選択の幅も広げることができます。子どものことを学ぶなら、子どもから学ぶのが一番！学内の附属幼稚園や地域の保育関連施設等との連携により、1年次から子どもと触れ合う実習の機会を数多く設定し、子どもと触れ合っていくうちにステップアップできる実習やカリキュラムを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1105&GAKKA_CD=11050107|十文字学園女子大学|人間生活学部|児童教育学科|小学校教諭をはじめ「先生をめざす」なら十文字へ|幼稚園と小学校の連携など、さまざまな変化が見られる児童教育の分野。本学科では小学校教諭一種免許を軸に、幼稚園教諭や特別支援学校教諭、さらに中学・高校英語教諭の免許取得にも挑戦することが可能です。教育者としての知識の幅を増やすだけでなく、教員としての就職の可能性もアップ。「先生になる」夢へと大いに近づきます。カリキュラムは、教員に必要とされる「表現力」「教師力」「行動力」の3つを中心に力を養い、小学校教諭に必要な実践力を習得します。1年次から小学校でのインターンシップを体験し、2年次からは教員採用試験対策もスタート。算数・数学問題特別講座から、水泳特別講座やマット運動、ピアノ練習などの実技までしっかりサポート。実践力を養いつつ、小学校教諭になるための苦手科目をなくしていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1105&GAKKA_CD=11050106|十文字学園女子大学|人間生活学部|人間発達心理学科|あなたがめざす　心理学のエキスパートになろう|心理学には発達心理学や臨床心理学、社会心理学など幅広い分野が存在します。本学科では乳幼児期から高齢期まで、生涯にわたる「こころ」についてさまざまな視点からアプローチを図ります。1年次はグループワークをベースとしてデータの解析やレポート作成に取り組み、心理学研究に欠かせないスキルを身につけます。2年次では基礎的な心理検査や心理療法を体験し、基本的な技法を学びます。3年次はゼミに分かれて専門的知識を学び、スキルを高めていき、4年次で各自のテーマを実証研究か文献研究として掘り下げていきます。学んだ知識は接客やマーケティングの仕事に役立てることができるほか、養護教諭や認定心理士の資格を取得することによって教育・福祉領域での活躍も期待できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1105&GAKKA_CD=11050105|十文字学園女子大学|人間生活学部|人間福祉学科|社会福祉分野の中心となる人材を育成|本学科では、「社会福祉・保育コース」「社会福祉・介護福祉コース」の2つのコースを設置しています。それぞれのコースにおいて、2つの国家資格をめざすことができるカリキュラムとなっています。「社会福祉・保育コース」では、社会福祉士と保育士の2つの資格の取得をめざします。保育士養成課程としては1・2年次では保育の基礎を集中的に学び、2・3年次の保育実習にてその成果を発揮します。社会福祉士国家試験に向けては、1年次よりゼミナールを開始し資格取得に向けての意識を高め、3・4年次で実習を行います。模擬試験や担任教員による面談指導など、サポートも充実しています。2つの資格を持つことによって、保護者の相談にも応える施設や保育所の管理職をめざすこともできます。「社会福祉・介護福祉コース」では社会福祉士と介護福祉士の国家試験合格をめざします。介護・福祉に関する知識と技能を身につけながら、日常生活を総合的に支援する実践力を養成します。少人数教育により一人ひとりの目標にあった指導のもと、学科が一つとなって同じ目標に向かって学んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1105&GAKKA_CD=11050109|十文字学園女子大学|人間生活学部|健康栄養学科|栄養・運動・教育　3つのフィールドで活躍できる人材を育てる|栄養学・食品学などの「栄養・食生活領域」をベースとして、運動プログラム演習などの「健康運動領域」、運動の障害と予防などの「健康支援領域」、運動学などの「教育領域」の3つの領域のなかから、それぞれの目標に合わせた専門知識と技術を学べます。4年制の栄養士課程であることを活かして、運動や教育の専門知識と技能を持ち、人々の健康を守るという新しいタイプの栄養士を育成するカリキュラムが組まれています。健康のための運動指導ができる健康運動指導士、栄養と運動の両面から高齢者を支える高齢者体力つくり支援士、栄養士の資格を持った中学・高校の保健体育教諭など、資格取得により栄養士を軸とした将来の可能性が広がっています。人の健康を高め、生き生きとした人生を提案できる「健康づくりのエキスパート」をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1105&GAKKA_CD=11050104|十文字学園女子大学|人間生活学部|食物栄養学科|科学的根拠に基づいた　高いレベルの管理栄養士を育成|正しい食生活は、健康な毎日を送るために欠かせません。その人の身体状況に合わせて適切な栄養管理を行い、豊かなコミュニケーション力で指導を行う栄養指導のプロ、優れた管理栄養士が今求められています。本学科では、質の高い管理栄養士を育成するため、企画力・指導能力・実践力を高めるためのカリキュラムを設置しています。1年次からは国家試験を視野に入れたプログラムがスタート。対策講座はもちろん、国家試験を意識した講義や実験・実習、演習を展開しています。また、担任制による指導で学生一人ひとりへ手厚い指導を行っています。そのほか、国家試験に対する多彩な情報を提供し、自習室を確保するなど、サポート体制が充実しています。さらに栄養教諭やフードスペシャリスト等の取得資格にも挑戦でき、幅広い知識と技術を身につけ社会に活かすことができる管理栄養士をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1105&GAKKA_CD=11050108|十文字学園女子大学|人間生活学部|文芸文化学科|ゆたかな表現力を身につけ、うつくしい女性に|コミュニケーションの基本であり、文学などの芸術でも私たちの心に響いてくる「ことば」。文芸や言葉を多角的に研究することで、人や文化に関する教養を身につけます。1・2年次では学びの基礎をしっかり身につけ、3年次から「芸術文化」「日本語・日本文学」の2つのコースから進路を選択します。「芸術文化コース」は、ユニーク、カワイイ、アートなセンスを磨くコースで、芸術鑑賞だけでなく表現者としての視点も学べます。「日本語・日本文学コース」は知的、ユーモア、言葉のセンスを磨くコースで、現在の漫画・アニメと古典文学とを比較検討する学びもあります。どちらのコースも文化と芸術への深い洞察力を身につけることができます。将来は、ライターや編集者など「ことば」に関わる仕事に就いたり、図書館司書、学芸員、教諭など資格を活かした職に就いたり、幅広い分野での活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1105&GAKKA_CD=11050101|十文字学園女子大学|人間生活学部|生活情報学科|コンピュータとビジネス2つのスペシャリストを育てる|本学科は、ITとビジネスに関する科目を重視したカリキュラムで、現代のビジネスシーンで必要とされる人材を育成します。「情報」と「ビジネス」の2コースを設置し、就職を視野に早い時期からさまざまな資格取得を目指した学びを進めます。情報コースでは、コンピュータの基礎から応用までを段階的に学びます。システムエンジニア系科目・IT事務職系科目・情報の基礎科目の知識と活用技術を修得するほか、プログラミングやWebページ、3DCGなどの作成技術を身に付けます。さらに、医事コンピュータ（医療事務）やITパスポート試験などの資格取得をサポートしています。ビジネスコースでは、ビジネス社会で求められる幅広い基礎知識と教養を修得します。会計や簿記、プレゼンテーションの技法といったビジネスの基礎科目以外にも、マネジメントやマーケティング系科目を体系的に学び、幅広い産業や業種で活躍できる人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1105&GAKKA_CD=11050102|十文字学園女子大学|人間生活学部|メディアコミュニケーション学科|日々変化するメディア社会で活躍できる人材に|企業も個人も、様々なメディアを通じて情報を発信する時代。本学科では映像、音楽、Web、雑誌などの企画や制作を学内外で実際に体験し、情報発信力や表現力を磨きます。授業はプレゼンテーションやディベートを重視し積極的に取り入れることでコミュニケーション力の習得を図ります。また、学内だけでなくさまざまな企業や行政と連携を行い、在学中から学外メディアを学びの場とすることができ、実践力が身につきます。メディアを学ぶことは、社会や文化を知ることにつながります。雑誌やWebなどのメディアコンテンツの制作では発信力や表現力を、プレゼンテーションやディベートからは伝達力や協調性を学びます。情報社会で自立するためのコミュニケーション力を身につけることで、社会人として活躍する力を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1106&GAKKA_CD=11060101|城西大学|経済学部|経済学科|急速に変化し、複雑化する21世紀経済を理解し、豊かな人生を実現する|経済学科では、必修科目を1年次の英語と1～4年次のゼミナールのみに限定し、自分の興味に応じた学びを実現できるよう配慮しています。ゼミナールやエクステンションでは受験対策講座を用意し、経済、経営・会計関係の資格取得もサポートしています。カリキュラムの特徴として、経済学に加えて、経営学、会計学、コンピュータ、法学、歴史学、地理学、心理学など関連する分野を多く学ぶことによって、広い教養と社会を複眼的にとらえる能力を育成します。また、民間企業や官公庁、地方自治体の実務担当者らによる特殊講義を数多く設置し、将来の就職につながる実践的な能力・スキルの獲得を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1106&GAKKA_CD=11060501|城西大学|現代政策学部|社会経済システム学科|自分の将来に向かって、職業人として必要となる知識とマインドを習得|社会経済システム学科は、2年次から5つのコースに分かれて専門性を高めていきます。語学では英語・ドイツ語・フランス語に加えて、中国語・韓国語・スペイン語・ハンガリー語なども学べます。公益性の高い仕事を目指す公共政策コースでは、「公共性と市場効率の両立」を実現するのに必要な知識とマインドを学びます。医療・福祉分野の仕事を目指す医療福祉経済コースでは、「生活の安心・安全」を守るのに必要な知識とマインドを学びます。金融・不動産分野の仕事を目指すビジネス法コースでは、「現代のリスク社会」を生きる人々をサポートするのに必要な知識とマインドを学びます。ITを活用して新しいモノサービスを生み出す仕事を目指す地域イノベーションコースでは、「地域のネットワーク」をつくるのに必要な知識とマインドを学びます。グローバル化に対応した「国際文化政策コース」では、語学力を重視して、問題発見・解決できる能力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1106&GAKKA_CD=11060401|城西大学|経営学部|マネジメント総合学科|進路に合わせた5つのコースで、マネジメントのプロフェッショナルを育成|マネジメント総合学科は、企業や行政やNPOで活躍できる、企業家精神を持ったマネジメントの専門家の育成を目指しています。ITの知識・技能、会計・財務の分析力、英語によるコミュニケーション能力を基礎に、経営学系を中心に複数の学問体系を融合したカリキュラムを編成しています。将来の進路に合わせて、5つの履修モデルコースを設けています。「企業・会計マネジメントコース」は会計・財務の専門家、ベンチャー経営者、自営後継者、マーケティング・広告の専門家など、新しいビジネスモデルを創造する人材を育成します。「行政・教育マネジメントコース」は公務員や教員、カウンセラーなど21世紀の社会のシステムづくりを担う人材を育成します。「環境・情報マネジメントコース」は情報・生態系・社会・文化の環境に関する政策・戦略に取り組む人材を育成します。「健康スポーツマネジメントコース」は健康増進や体力づくりの専門家、スポーツ市場におけるプロフェッショナルを育成します。「観光・地域マネジメントコース」はサービス産業に関する知識と資格を身につけ、観光ビジネスや地域貢献に従事する人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1106&GAKKA_CD=11060201|城西大学|理学部|数学科|定義や定理を覚えるだけでなく、具体例やあてはまる状況を考えて数学的思考を養う|数学科では少人数制のゼミナールによりきめ細かな教育と演習を重視したカリキュラム、ITによる応用を視野に入れた情報教育を通じて、綿密な理論の組み立てと思考力、数学的な思考を実社会に応用するための自由な発想力を養います。1・2年次には、微分積分学、線型代数学の2本の柱で基礎をしっかりマスターします。高校数学の補習的内容の「数学序論」も用意しています。3・4年次には、解析系、幾何・位相系、代数系、数理科学系、情報数学系5つの専門分野の科目群から、興味のあるもの、自分の将来に合ったものを選んで、より深く学んでいきます。必修の「数学セミナー」ではテーマを決めてテキストの購読・プロジェクトの企画・実行を行います。教職課程を履修し、教員免許状を取得する学生が多いので、希望者にはインターンシップでの現場体験、「アドバンストゼミナール」による採用試験の具体的指導、教育実習の事前・事後指導などを行っています。東京都千代田区の「東京紀尾井町キャンパス」でも受講できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1106&GAKKA_CD=11060202|城西大学|理学部|化学科|化学、情報科学、生命化学の分野で活躍できる人材を育成|化学科では、時代の要請に応えて基礎化学からナノテク・IT・生命科学を含む幅広い教育を目指して、中堅技術者・一般的職種・研究者をはじめとして社会のさまざまな分野で活躍できる人材を育成します。1年次には基礎プログラムで化学の基礎を習得し、科学的視点を育成し、社会での化学の役割を理解します。2年次以降は4つの分野のコアプログラムで専門性を高めていきます。物質・情報科学分野では、情報科学、ナノテクノロジーを学び、情報・半導体関係の技術・開発者を目指します。合成化学分野では、反応や合成、環境科学を学び、新しい物質の開発や環境関連の技術・開発者を目指します。生命化学分野では、生化学やバイオテクノロジーを学び、生命科学や医療・医薬関連の技術・開発者を目指します。一般科学分野では、科学の広い知識や考え方を学んでコミュニケーション能力を養い、教員や公務員などを目指します。バイオ技術者の資格取得に対応した科目も用意しており、年40名ほどがバイオ技術者認定試験に合格しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1106&GAKKA_CD=11060301|城西大学|薬学部|薬学科|ヘルスプロモーションをトータルにコーディネイトできる薬剤師をめざす|薬学科は医療に広く対応できる、質の高い薬剤師の養成をめざす6年制学科です。医薬品の適正な使用をすすめて薬害を防ぐことのできる薬剤師、在宅医療や地域医療といった分野にも広く貢献できる薬剤師など、薬剤師としての幅広い進路を意識した学習が可能です。薬剤師国家試験対策には30数年間蓄積してきたノウハウがあり、80％以上の合格率を誇っています。新たに導入されるCBT（全国の薬学生を対象とした共用試験）やOSCE（客観的臨床能力試験）にも十分な対応を準備しています。1～4年次には担任制度を導入し、担任とコミュニケーションを深め、学習や進路に関する万全なサポートを行っています。5・6年次には長期の学外実務実習を行います。城西大学に隣接する明海大学病院前と埼玉医科大学前にある「城西大学薬局」でも、実務実習やインターンシップが行えます。また、薬学部校舎には、模擬薬局や無菌調剤の実習施設など、実務演習に向けた施設がそろっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1106&GAKKA_CD=11060304|城西大学|薬学部|薬科学科|生活者の視点で、食・美・薬の安全を守る専門家になる|医薬品と区別のつかないほど強い作用をもつ食品や化粧品の開発・販売が予測されます。消費者が安心して美や健康を追求していくには、商品の有効性や安全性、誤用による有害性などについて的確な情報を提供できる人材が必要です。薬科学科では、生活者の視点から安全性を守ることを念頭において、食品や化粧品、医薬品の産業分野で活躍できる専門家・技術者を養成します。1・2年次のカリキュラムは薬学科とほぼ共通で、基礎的な薬学の知識・技術を修得します。3・4年次には、「機能性食品科学」「医薬品・食品・化粧品マーケティング論」「遺伝子・バイオ医薬品論」「化粧品・香粧品学」「バイオスタティクス演習」など幅広い選択科目を用意しています。これにより医薬品・機能性食品・化粧品の研究・開発・認可申請に係わる医薬情報担当者（MR）・栄養情報担当者（NR）、食品・医薬品・化粧品の販売に係わる研究者や大学院進学など、卒業後の進路を意識した学習が行えます。「臨床検査技師国家試験受験資格」を得るための科目を履修することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1106&GAKKA_CD=11060303|城西大学|薬学部|医療栄養学科|病気の人に優しい食事設定で、ひとりひとりにあった栄養治療・薬物療法を実現する|医療栄養学科は、家政系や農学系の栄養学科とは違い、バイオサイエンスを基盤として人間の健康における栄養の意味を理解する医療系の栄養学科です。高齢化社会を迎えた今、従来のような薬物療法に頼るのではなく、高齢者や患者の栄養状態を遺伝子レベルで解析・管理し、薬物療法の効果を活かした栄養治療が不可欠となっています。医療栄養学科では薬学部としての利点を活かし、薬学の知識を持った管理栄養士を育成します。専門分野の科目には、より効果的に食品を摂取するための調理加工特性を理解できるように、食品成分の化学的・物理的性質に関する基本的知識を修得する「食品化学」、患者が理解しやすい食品レベル、料理レベルでの栄養指導を実施するために、食事設計の基本的知識・技能を身につける「臨床栄養学実習」、人体模型や病理組織の観察、生体試料の検査、実験動物の解剖と臓器の観察を行うことにより、人体に対する理解を深める「解剖生理学実験」などがあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1108&GAKKA_CD=11080104|女子栄養大学|栄養学部|実践栄養学科|管理栄養士国家試験合格者数例年200名以上の実績が証明する、充実した教育体制|社会の多様な領域で食を通じて人々の健康づくりに貢献する保健医療スタッフとして、深い専門知識、広い視野、高度な技能を持った管理栄養士を育てます。管理栄養士としての基本的な学習を土台として、自分のなりたい管理栄養士像を描きながら、深めたい知識、高めたい技術を自ら考えて選択できるように、臨床栄養、福祉栄養、地域栄養・食支援、スポーツ栄養、フードサービスマネジメント、食品開発のプロフェッショナル科目群を選択科目として配置しています。3年次の後期に行う臨地実習では、栄養士資格必修の給食の運営実習に加え、公衆栄養学・臨床栄養学・給食経営管理論の実習のうち2つを組み合わせ、計4単位の実習を行います。現場で活躍する管理栄養士のもとで学ぶことで、実践力をさらに磨きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1108&GAKKA_CD=11080102|女子栄養大学|栄養学部|保健栄養学科|現代社会の多様なニーズに対応できる栄養士資格を基盤とした各種専門職や養護教諭等を養成|栄養科学専攻では栄養士教育を基盤として、1年次後期から「臨床検査学」「家庭科教職」「健康スポーツ栄養」「食品安全管理」の4つの専門コースで、現代社会の多様性に応える栄養士資格を持つ各種専門家を育成します。学内で身に付けた知識や技術を実践力と人間力につなげるために、多くの学外実習を用意しています。保健養護専攻では健康科学、栄養科学の専門知識をベースに、実践力・指導力・看護能力を備え、「子供の心と体と健康生活」の課題に対応できる専門性を持った人間性豊かな養護教諭を育てます。特に学校現場のニーズを重視した科目を配置し、現場の期待に応えられる人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1108&GAKKA_CD=11080103|女子栄養大学|栄養学部|食文化栄養学科|食文化と栄養への深い理解のもとに、豊かで健康的な食生活を提案し、地域社会や食産業の発展を推進できる専門家を養成|栄養・健康科学と食文化、ならびに調理に関する深い専門知識・技術を基盤に、レストラン企画、メニュー・商品開発、食の地域振興や食育、食情報発信などの知識と技術を修得します。広く世界の食文化も踏まえた感性豊かな表現力で、健全で豊かな食の在り方を企画提案・コーディネートする食の専門家を育成します。3年次から卒業後の活躍の場を見据え、「食の文化探究」「食のサービス」「食の表現」「食の企画」「調理・製菓プロフェッショナル」の5つのコースに分かれて履修します。また、共通専門科目として、マネジメントやフードコーディネートの基礎、専門調理、デザイン、病態栄養分野などの科目も配置するなど、さまざまな場でマルチな力を発揮できるよう、多彩な選択科目と多くの実習を配置した体系的なカリキュラムを構成しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1109&GAKKA_CD=11090101|駿河台大学|法学部|法律学科|警察官・消防官・行政職公務員を目指そう！実践的カリキュラムと個別指導で夢を応援|法律学科では、学生の夢をかなえるため3つの専門コースを用意しています。「ビジネス資格コース」は、宅地建物取引士資格試験やビジネス法務検定のような資格取得を目標にして、消費者法や知的財産法などビジネスの最前線で求められる法律系、経済系の科目を学びます。「警察・消防コース」は「警察官になりたい」「消防官になりたい」という学生の希望を支援するため、被害者学や犯罪心理学をはじめとする刑事法関連科目を学び、法と正義への理解を促します。「法職・公務員コース」は、（1）法科大学院に進学して弁護士を目指す、（2）司法書士や行政書士など法律系専門職の資格を目指す、（3）地方公務員試験突破を目指す学生向けに、基本的な法律科目を中心に学ぶコースです。こうした資格取得等を目指す方のために、受験図書や専用机が整備された公務員・資格試験学習室も設けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1109&GAKKA_CD=11090203|駿河台大学|経済経営学部|経済経営学科|プロジェクト型授業や少人数ゼミで、社会で通用する知識と実践力を身につけよう|「経済と社会コース」では、経済学を手掛かりにして、グローバル社会で起こるさまざまな問題にアプローチし、状況を適切に分析する技術や知識を習得し、問題解決のため積極的な提案ができる人材を養成します。「経営と会計コース」では、ビジネスプランやマーケティング、さらにはマネー（会計、財務、金融など）について、専門的な知識を体系的に学ぶことで、ビジネスプランを具体化する経営戦略、経営資源についての広範な知識を身に付けることができます。「観光＆国際ビジネスコース」では、国境を越えたビジネスや国内外の観光ビジネスで活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1109&GAKKA_CD=11090501|駿河台大学|メディア情報学部|メディア情報学科|映像音響・デジタルデザイン・図書館の学びをカスタマイズ。情報のスペシャリストに！2018年4月「アニメーション」コースがスタート！！|メディア情報学科では、情報社会を生き抜く力を養うため3つの分野で構成されています。「映像・音響メディア分野」では、映像制作における知識や理論を学ぶとともに15秒CMや1分間のメッセージ作品、ミュージックビデオ、ドラマ、ドキュメンタリー作品を制作し、映像を使用した表現方法を身につけます。「デジタルデザイン分野」では、イラストレーターやフォトショップなどオフィスアプリケーションの操作から、ウェブデザインやアニメーションなどのコンテンツ制作と共に、それらを支えるコンピュータのシステムやセキュリティ、ネットワーク構築などについて学びます。「図書館・アーカイブズ分野」では図書館・博物館のサービスや仕組みについて理解を深めると共に、インフォメーション・リソーシズの考えに基づき、企業での情報管理（ファイリング等）について学びます。また最新のデジタルシステムを完備したメディア工房・デザイン工房が実習や演習の際に使用することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1109&GAKKA_CD=11090701|駿河台大学|スポーツ文化学部|スポーツ文化学科|（仮称）（2019年4月設置構想中）＊予定であり変更があり得ます)|||基礎から専門コースへの段階的な学びで、スポーツ分野で活躍できる人材を育てる|本学科では、1年次に基礎教育科目、教養基礎科目、専攻基礎科目などを通じて、基礎力の向上をはかります。2年次からは「スポーツ健康コース」「スポーツ教育コース」「スポーツキャリアコース」に分かれて専門的な学びを実現。「スポーツ健康コース」では、人間の動きを測定・評価し、医学的知識やトレーニングの体験を通した学びなどで適切なトレーニングを処方・指導できるようになることを目指し、「スポーツ教育コース」では海外スポーツ文化研修やスポーツ栄養学、学校保健などの学びによって学校教育の場で活躍することを目指します。そして「スポーツキャリアコース」では、スポーツ・バイオメカニクスやスポーツ・マネジメント、メンタルトレーニング演習などによってスポーツの実践者・指導者・支援者として貢献することを目指すなど、スポーツにかかわる幅広い仕事に対応したカリキュラムで理解を深め、スポーツ分野で活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1109&GAKKA_CD=11090601|駿河台大学|心理学部|心理学科|日本で数少ない犯罪心理学の専門コースあり。国家資格「公認心理師」にも対応。|心理学部のカリキュラムは、専門的な知識に加えて人間を深く理解する洞察力、そして社会人としての実践力が段階的に学べるように編成されています。はじめに、大学で専門教育を受けるために必要な能力として“専門書を読む”“レポートをまとめる”“意見を発表する”といった基本的な学術スキルやコンピュータの利用技術などを学びます。その過程を踏まえた上で、3つのコース毎の各分野における専門的な領域について理解を深めます。「臨床の心理コース」では、いじめや非行など子どもをめぐる問題や、カウンセリング、心理療法に関心がある人、他者を援助する業界で活躍できる人材を育成します。「犯罪の心理コース」では、さまざまな凶悪犯罪や薬物依存などを検証し、実験や更生の支援などを通じ、多方面から犯罪心理学について学ぶことが出来ます。「子どもの心理コース」では、地域の子育て支援活動などの体験を重視し、子どもの発達に合わせた支援や教育への理解を深めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1111&GAKKA_CD=11110101|西武文理大学|サービス経営学部|サービス経営学科|ホテル・ブライダル・観光・エアライン・サービス・経営・経済などの専門分野が学べる「3つのコース」|2年次から学科に分かれ、本学科に3つのコースおよびその下に8つのサブコースを設けることで、学生一人ひとりがしっかり学べる環境を整えています。卒業後は、旅行会社、ホテルマン、ウエディングプランナー、広告会社、ショップオーナー、金融業界などの業種を目指せます。■ホスピタリティ・ツーリズムコースツーリズム／ホテル・フード／ブライダル／メディア■サービス・マネジメントコースサービス・イノベーション／サービス・マーケティング■グローバル経済コースグローバル経済／都市・地域経済
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1111&GAKKA_CD=11110102|西武文理大学|サービス経営学部|健康福祉マネジメント学科|専門性の高いスキル獲得を目指せる「2つのコース」で健康・福祉業界のスペシャリストになろう！|2年次から学科に分かれ、本学科に2つのコースおよびその下に4つのサブコースを設けることで、学生一人ひとりがしっかり学べる環境を整えています。卒業後は、社会福祉協議会、高齢者福祉施設、児童福祉施設、NPO・NGO職員、スポーツインストラクター、スポーツクラブ職員などの業種を目指せます。■社会福祉コース社会福祉士※／生活支援■健康サービスコース健康・スポーツ／心理・セラピー※社会福祉コース（社会福祉士）では社会福祉士国家資格の取得を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1111&GAKKA_CD=11110201|西武文理大学|看護学部|看護学科|1年時から始まる様々な臨地実習を通して実践力を養う|はじめて看護過程の技術を用いる2年次の看護援助実習では、学生が入院患者と信頼関係を築けるように努力しながら、患者の身体的、精神的、社会的状態を把握し、患者の個別性を考えた看護を実施するためのプロセスを学習します。その準備として、学内の実習室でモデル人形を用いた学習を行い、1・2年次までに積み重ねた知識・理論を活用して、2週間の病院実習に臨みます。3年次以降は8つの専門領域で実践力を養い、子どもから高齢者まで、発達段階の人々に適応した看護を学びます。また、卒業後の自己のキャリア開発を学生一人ひとりがイメージできるように、様々な分野で活躍されている看護専門家の実体験にもとづく講座を開講しています。その他、病院選びから小論文・面接対策まで参加型で学ぶ実践講座を行い、多くの病院のご協力を得て病院説明会も実施しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140101|獨協大学|外国語学部|ドイツ語学科|ドイツ語の総合的な語学力を習得した上で、ドイツ語圏の文化や社会の専門知識を身につける|1年次は20名程度の少人数で初歩のドイツ語を習得し、「ドイツ語圏入門」でドイツ語圏の文化と社会を幅広く理解。2年次は「基礎演習」を中心に興味ある分野の研究を進め、3・4年次からはコース制となり、「言語・文学・思想」「芸術・文化」「現代社会・歴史」の3つの研究コースから興味に応じて選択し学び、専門性を高める。ドイツ語関連学科としては全国最大規模のスタッフのもと、高い語学力と専門知識、そして論理的思考力が身につけられる。ドイツ語運用能力を習得するための授業は、1年次週5回・2年次週5回・3年次週2回・4年次週2回。会話力はもちろん、専門的な文献の読解力や発信力など総合的な能力を養う。ドイツ語圏の専門研究の授業では、言語、文学、思想、美術、音楽、歴史、政治・経済、地域・環境問題など幅広い分野を研究。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140102|獨協大学|外国語学部|英語学科|グローバル化する社会の市民として活躍できる実践的な英語力と知識を身につける|英語学科では、「国際的に活躍できる英語力で“翔ぶ”」をテーマに、エアライン関係（CA、パイロット等）だけでも過去累計500人以上の先輩が就職し活躍している。それは英語学科でありながらグローバル社会の知識やコミュニケーション力を高める科目が豊富にあるから。こうした実績を踏まえ、2016年度より、国際ツーリズムに加え、エアライン・ホテル、世界ブランド、世界のテーマパークなどをテーマとした新しい科目が誕生。レベル別クラスで英語力アップ。1・2年次で集中的に英語力を高め、2年次以降は専門知識を深める。1年次は「国際関係入門」「メディア・コミュニケーション入門」などの入門科目を学ぶ。同時に「LectureWorkshop」や「ComprehensiveEnglish」等、英語スキルを高めるための科目を週6回履修し、実践的な英語力を向上させる。きれいな発音やプレゼンテーション法、ディスカッション力、ディベート力を磨く授業を開講。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140103|獨協大学|外国語学部|フランス語学科|フランス語習得はもちろん、フランス語圏の文学、美術、社会、歴史などについても研究する|フランス語は1年次から外国人教員による「会話」を含め週6回の授業が行われる。専門科目の「コミュニケーションコース」では語学・文章・言語教育などを学ぶ。「芸術文化コース」では、文学・美術・音楽・舞台芸術などを、「現代社会コース」では、歴史・政治経済・現代思想・地域や現代フランスについて学ぶ。国内最大級の教員数。ネイティブスピーカーの実践的な授業でフランス語の運用能力を高める。授業は1クラス25名程度の少人数制で実地する。外国人教員による実践的な授業を含め、フランス語を総合的・体系的に学ぶ授業を用意。1年次には専門科目への導入として「フランス芸術文化入門」「フランス現代社会入門」を受講する。4年間を通し、教員が学習法や進路など、さまざまな相談に応じる。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140105|獨協大学|外国語学部|交流文化学科|国境という考え方を超えて、世界に羽ばたける人材をめざす|1年に約10億人が国境を越え、複数の文化が交わり新たな文化が生まれる現代。そんな「交流する文化」を、ツーリズム、社会学、人類学、国際関係論など多角的な視点から学ぶ。更に国際社会で通用する高い外国語能力を養うべく、英語は卒業までにTOEIC（R）Listening&ReadingTest800点以上、加えて英語以外の「プラス1言語」の習得をめざす。英語を集中的に習得し、さらに2年次からは専門知識を深めていく。1年次には、交流文化の基礎を学び、同時に英語を集中的に習得していく。「基礎演習Ⅰ・Ⅱ」ではプレゼンテーションやレポートの作成、資料調査などを通じて、大学での「学び」の準備をしっかり整える。2年次からは「ツーリズム」「トランスナショナル文化」「グローバル社会」の3部門の専門科目を履修し、多様な視点を学ぶ。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140401|獨協大学|国際教養学部|言語文化学科|本学部独自のカリキュラムである2言語併習と8研究科目群で幅広い学びを実現|2言語併習とは、英語とスペイン語、英語と中国語、英語と韓国語の3つの組合せからひとつを選択して、同時に同量の学習を進行させるという本学部独自のカリキュラムです。クラスは少人数で、1・2年次は英語を週4回と、スペイン語、中国語、韓国語から1言語を週4回履修。3年次は2言語を週2回ずつ履修。必修科目は4年間のゼミナール科目の他、哲学、言語文化論など。専門科目はスペイン・ラテンアメリカ、中国、韓国の文化や社会を研究する科目はもちろん、日本の文化、歴史、思想を研究する「日本研究」、日本語教師をめざす「言語教育研究」、「人間発達科学研究」、「グローバル社会研究」など8研究科目群から幅広く学ぶ。コース制ではなく自分の興味・関心に合わせて科目履修が可能。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140201|獨協大学|経済学部|経済学科|1年次の「クラスセミナー」を経て、2年次からは専門科目を3コースから選択|「経済理論コース」では、経済成長、物価変動、為替レート、株価などの要因と解決策を研究する。「総合政策コース」では、特に政府の経済政策に焦点を当てた科目を中心に学ぶため、公務員志望者や幅広く現代の経済現象を分析したい学生に最適。「国際経済コース」では、世界経済の歴史と各国経済の現状への深い洞察力を養う。経済学の専門科目だけでなく、外国語科目も重視したカリキュラムを編成。英語科目は、1年次には3科目、2年次には2科目、3年次には1科目が必修。TOEIC（R）Listening&ReadingTestによるクラス分けを行い、発音、スピーキングなどはネイティブ・スピーカーの教員が担当し、アカデミックな英語教育を行う。「経済学（ミクロ）」「経済学（マクロ）」「経営学」「経済経営数学入門」「統計学入門」が必修。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140202|獨協大学|経済学部|経営学科|専門分野は系統的に学べるマネジメント、ビジネス、会計、情報の4コースから選択できる|経営学科では、「マネジメント」「ビジネス」「会計」「情報」の4コース制で実践的な教育を行うとともに、外国語教育を特に重視。「マネジメントコース」では、企業の組織、戦略、人材管理などを実践的に研究する。「ビジネスコース」では、企業がビジネス展開を図る上での市場予測や販売戦略を学ぶ。「会計コース」では、簿記・会計の知識を習得し、公認会計士や税理士をめざす。「情報コース」では、情報関連の資格取得をめざして学ぶ。英語は、1年次に3科目、2年次に2科目、3年次に1科目が必修、アカデミックな英語教育を行う。学科基礎科目の「簿記原理」に加え、「経営学原理」など実践的な科目を学ぶ。また情報を管理・分析できる企業人育成をめざし情報教育を重視。情報教諭の免許を取得できる。経済学部他学科の科目も履修可能。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140203|獨協大学|経済学部|国際環境経済学科|「持続可能性」の問題について「経済学」の視点から解決策を考える|人類にとって環境問題は、地球全体として取り組むべき最重要課題。さらに、貧困と飢餓の問題、人口と食料の問題など、グローバル社会はその他多くの課題を抱えている。国際環境経済学科は、これらの「持続可能性」の問題について「経済学」の視点から解決策を考え地球社会や国際社会に貢献できる人材を育成する。「国際」「学際」「動」の学びで、幅広い知識と見解、行動力を身につける。【国際】外国語教育の充実と、グローバルな視点で考える科目を配置し国際性を養う。【学際】経済学に軸足を置きながら広い分野を学び、新たな切り口から問題解決の糸口を見つける研究と教育を行う。【動】グループワークやフィールドワークを取り入れた科目により、自ら問題を発見し、解決する能力を身につける。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140301|獨協大学|法学部|法律学科|法学と語学のスペシャリストとして、自ら問題を発見・解決できる人材をめざす|法律学については、1年次の「入門演習」で法的な考え方を修得し、2年次から行政法務・企業法務・法曹の3コースに分かれ、各分野での実践的な能力を身につける。また外国語の教育にも力を入れ、法的思考とともに語学力を備えられるようにしている。専門的知識と「自ら問題を発見し解決する力」を併せ持つ人材をめざす。1年次に18名前後の少人数クラスの「入門演習」で、法律学の基礎知識を学び、「憲法」「民法」「刑法」「国際関係法」「総合政策」の各入門科目を履修。2年次の「基礎演習」や3・4年次の「演習」で少数精鋭の専門教育を履修。また「憲法・人権」「法曹特講」等専門科目で、より高度な知識を習得。さらに、裁判の傍聴や模擬裁判など、大学の講義だけではなく現実の社会における法運用の実際を結びつけた学習で、実践的な能力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140302|獨協大学|法学部|国際関係法学科|法学・政治学の基礎知識をベースに国際関係の専門分野を学ぶ|特徴は、第一に徹底した少人数教育。1年次の入門演習、2年次の基礎演習、3、4年次の演習を通して、教員からきめ細かい指導が受けられる。第二の特徴は語学教育の重視。英語の授業時間が法律学科より1.5倍多く、語学教育の伝統豊かな環境の中、英語以外の語学に取り組む学生も多い。地球規模で起こっている国際社会の問題を学際的に学べる多彩な科目を提供。環境、人権、エネルギー、国際犯罪、戦争と平和、貧富の格差、地域主義、外交政策など、グローバル化が進む現代国際社会の様々な問題を複眼的に理解・分析する力を養う授業が充実している。法学、社会科学の基礎知識を基に、国際法、国際政治経済学、地域研究、比較政治学等、学生の知的関心に応える授業が豊富。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1114&GAKKA_CD=11140303|獨協大学|法学部|総合政策学科|「環境・福祉・人権」という独創的な切り口から現代社会の問題を分析|現代社会が抱える課題を、国際システム、国家、地域それぞれのレベルから複眼的に分析し、解決する力を養成する。社会科学一般の幅広い基礎知識を駆使し、環境問題、福祉政策、人権問題を中心に、国際社会、国内社会、地方政治の未来を考える。多彩な科目群の中から学生の興味・関心に応じた授業を選択・履修できる。グローバル化を踏まえ、国際的なセンスを持ちつつ地方政治の問題を総合的に解決する力を養成。国際的な知識とセンスを身につけながら、中央・地方の抱える問題を総合的に捉え、解決に貢献できる力を身につける。2年次からの専門科目は「政策・地域」「政治・基礎法」「法律」の3部門。本学独自の「政策・地域」部門には、「地域政治論」や「行政課程論」等、地方政治や政策形成に関わる科目が充実している。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1115&GAKKA_CD=11150101|日本工業大学|基幹工学部|機械工学科|工学の基盤となる機械工学の「伝統」と「最先端」を学ぶ|「デザイン・設計」「エネルギー・制御」「生産技術」。機械工学の基本となる3つの分野には過去から受け継がれてきたものづくりの知識と技術が集約されています。機械工学科では基礎となる知識と能力を大切にし、最先端の知識・技術や考え方を学びながら、科学技術のハード面を支える確かな基礎能力と優れた柔軟性を兼ね備えたエンジニアを育成します。デザイン・設計系製品を生み出すための工業デザインの知識を学び、提案力を身につけるとともに、製品を実現させるための機構開発や構造解析およびCAD/CAM/CAEを用いた設計手法を学びます。エネルギー・制御系エンジンなどの動力関連機器の高効率化、風力発電などの自然エネルギーの有効利用に貢献する技術を身につけるために、流体や熱に関連する応用技術を学びます。生産技術系材料および加工方法について学び、生産技術に関する実践的な知識と技能を修得し、さらにこれらをもとに新材料や新たな加工方法を開発するための力を育てることで、工業製品の高精度化・高品質化および低コスト化に貢献できるエンジニアを育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1115&GAKKA_CD=11150102|日本工業大学|基幹工学部|電気電子通信工学科|社会を支える動力設備からスマート情報機器、そして人をつなぐ情報通信を学ぶ|情報機器の中身や信号の送受信、それらを動作させるための電気などのすべてが電気電子通信工学科の学びの対象となります。自動車や家電製品など、人々の生活の土台を支える分野で活躍できる知識と技術を修得できます。電気情報系電気設備など、高電圧や大電流を扱う分野です。安全面も含めて実践的に学修します。社会インフラを支える分野です。電子情報通信系【電子分野】電化製品や電気電子材料など、低電圧や低電流を扱う分野です。電子部品や半導体を扱う電子材料も重要なテーマです。私達の身近な所にあり、エレクトロニクス社会を具現化する分野です。【通信分野】無線通信や情報ネットワークなどの通信技術は、情報を伝達する手段として必要不可欠です。人と人、あるいは人と装置を結びつける分野です。電気情報系と電子情報通信系に共通する情報分野情報系は、電子制御やディジタル信号処理に直結しており、日々の生活や社会インフラを支える電子装置と、人とをつなぐ分野です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1115&GAKKA_CD=11150106|日本工業大学|基幹工学部|応用化学科|化学＋科学全般の知識をベースに、スマートなものづくりを学ぶ|化学には私達の生活を大きく変える可能性が秘められています。本学科では化学以外にも物理や生物などさまざまな分野を学び、化学関連産業に関わる人材に必要な豊かな基礎知識を修得。さらに最先端の研究にも取り組むことで、実践的な知識と経験を身につけていきます。物質デザイン系人類の繁栄や地球環境の保全・改善に役立つ機能をもつ新しい物質をデザインし、創出するとともに、それらを実用的なデバイスへと応用することをめざします。材料科学系材料の化学的・機械的特性などの基礎的な知識をもとに、新しい材料を開発することをめざします。最先端の材料プロセス技術と分析・評価技術を駆使することによって、材料科学による技術革新を実現させ、未来の発展的持続可能社会を創っていきます。生物工学系医療・食糧・環境などで利用されるバイオテクノロジー（生物工学）について、分子レベルで明らかにし、実社会に役立つ新技術の開発に応用します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1115&GAKKA_CD=11150104|日本工業大学|先進工学部|ロボティクス学科|人工知能やロボット技術など、未来へつながる先駆的分野を学ぶ|ロボットとは多様な工学技術を統合したもの。その製作には機械工学、制御工学、電気工学、情報工学などの基礎的知識を修得した上で、さまざまな状況に対応するための要素技術を身につけていることが必要です。講義と実習の両面から知識・技術を修得。産業分野から日常生活まで、あらゆる場面での活躍が見込まれるロボットの可能性を探求します。ハードウェア系機械製図や設計、電気回路といったロボットを製作するためのハードウェア（物理的な構成要素）について学びます。演習・実験と並行して講義を受けることで機構や材料、電子部品等の具体的な利用方法を学びロボットなどの設計・開発を修得します。ソフトウェア系プログラミングやプロジェクト管理技術を学ぶことができます。また、プログラムでロボットなどを動かすための技術として、システムのモデリングやシミュレーションの仕方、マイコンを利用したプログラムの実行方法・制御手法なども学べます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1115&GAKKA_CD=11150105|日本工業大学|先進工学部|情報メディア工学科|超スマート社会を形づくる、最新の技術・表現方法を学ぶ|本学科では情報工学の知識だけでなく、自ら情報発信を行うためのメディア表現技法も学習。世界に新しい価値を創造することができる、次世代のエンジニアを育成します。ソフトウェアデザイン系「“想像”したことを実際に“創造”することができる開発力」を身につけます。論理的思考に基づくプログラミング能力およびソフトウェアの設計・開発能力を育成します。メディアデザイン系「人と人、人とできごとをつなげ効果的にメッセージを伝えることができる対話力」を身につけます。メディア情報システムの設計・開発能力およびメディアコンテンツ制作能力を育成します。ビジネスシステム系「微細な社会変化をとらえ、情報を選別しながら潜在的なニーズを捉えられる分析力」を身につけます。情報システムの構築能力およびビジネスシステムの企画・評価・マネジメント能力を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1115&GAKKA_CD=11150103|日本工業大学|建築学部|建築学科|（建築コース、生活環境デザインコース)|||住宅からまちづくりまで、安全で快適な空間づくりを担うエキスパートを養成|建築コースこれからの「建築」に求められるものは何か。快適な生活や賑やかな地域、魅力的で安全に過ごせる空間など、そこにはたくさんの要素が秘められています。建築コースでは、建築デザインとエンジニアリングの両側面から、実践的なものづくりと理論を同時に修得。ただ建物をつくるだけではなく、遠い未来の人々の暮らしまでもイメージしながらまちづくり・地域づくりに取り組める建築家・建築技術者を育成します。生活環境デザインコース建物の設計はもちろん、人が暮らす空間にはインテリアや照明など、快適に過ごすための細かな造作が施されています。生活環境デザインコースでは建築学をベースに、住居・公共空間・店舗・福祉施設などさまざまな場所における生活空間づくりの技術と知識を培います。子どもから高齢者まで、多様なユーザーの多様な用途をイメージしながら、人の心の「豊かさ」につながる空間づくりのエキスパートをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160101|文教大学|教育学部|学校教育課程|小学校・中学校・高等学校教員から特別支援学校教員まで幅広く養成|多彩な授業内容、少人数のクラス編成、経験豊富な教員たちの指導により、優れた学校教育の専門家を養成するとともに、社会の多様な分野で活躍できる人材を育成。「先生になりたい」という学生の夢を大きく育て、現実のものにします。学校教育課程は、国語・社会・数学・理科・音楽・美術・体育・家庭・英語・特別支援教育の10の専修に分かれ、それぞれの専修で教科の専門性を極めるべく深い知識と教養を身につけていきます。これによって、すべての教科を幅広く学ぶだけでなく、一人ひとりが専門性を持つプロの教師を目指して学びを深めます。また同時に、教育についての問題意識を深め、学校教育に活かせる技術を取得するための教職科目を学んでいきます。さらに専修ごとの担任制、少人数規模の教育を行い学生の可能性を引き出して伸ばす、きめの細かい指導が実現している点も特色のひとつです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160102|文教大学|教育学部|心理教育課程|子どもたちの「心の教育」を担う専門家の養成|「心の教育」を通して、幼児・児童を心豊かに育てる専門家になれる人材を養成します。児童心理教育コースは、心理的発達が複雑化していく初等教育段階の児童の「心の教育」を担うことを目指す履修コース。幼児期から青年期にかけての子どもの発達に関する深い知識と視野を身につけるため、心理学・臨床心理学を重点的に学ぶ履修や、教育学の基礎と実践を幅広く学び、初等教育段階での「心の教育」の実践力を高める履修など、多様な選択が可能です。幼児心理教育コースは、心理的・身体的に急速に発達する乳幼児期の「心の教育」や、保護者の子育て支援を担うことを目指すコース。幼児教育や保育に関する基礎と実践を学び、子どもと保護者に対する理解力や支援能力を育成します。子育て支援やカウンセリング能力を強化する科目のほか、音楽や身体表現などの実技科目や保育現場での実習が豊富に用意されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160201|文教大学|人間科学部|人間科学科|真に豊かな人間生活がある社会を実現する、実践力を学ぶ|人間と人間生活を取り巻く諸問題の解決を目指し、社会学や生涯学習、スポーツ、社会福祉、文化人類学などさまざまな分野からアプローチ。1年次は大学生としての教養を身につけながら将来のキャリアプランを考え、人間の生涯発達と人間の営みの総合的理解のための基礎をしっかりと学びます。2年次からは現代文化コース、人間教育コース、社会福祉コースの3つに分かれて、研究を進めていきます。現代文化コースでは、情報化とメディア、若者文化などに重点を置きつつ、社会学・文化人類学・生活学をベースに現代文化と社会的背景を研究。人間教育コースでは、人が生涯にわたる幸せや生きがいを達成するためには、どのような人間形成・学習が必要か、家庭・学校・職場・地域などの現状と対策について考えながら研究します。そして社会福祉コースでは、すべての人が安心して暮らすことができるように、生活支援を行う専門家、また福祉の発展に貢献できる市民を育成しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160202|文教大学|人間科学部|臨床心理学科|「スクールカウンセラー」「臨床心理士」など、心の問題を解決に導くプロを目指す|家庭・学校・職場・地域社会のそれぞれにおいて生じる心の諸問題のメカニズムを解明し、その効果的な援助について実践的に学びます。心理学の基礎から応用まで多彩な授業科目を備えたカリキュラムの特色は、「臨床心理士」資格を有する専任教師が10名以上もいること。豊富な臨床経験にもとづく授業を受けることが可能です。さらに、臨床の現場に沿って「学校・発達臨床」「家族心理臨床」「医療心理臨床」「犯罪・犯罪被害者心理」「実存・分析心理臨床」の5フィールドからゼミを自由に選択することで、理論から実践まで系統だった学習・研究を進めることができるのも大きな特徴。少人数の授業によって多くの事例をもとに人間の心に深くアプローチしていきます。学科の多くの卒業生たちは、学校、児童相談所、ホスピス、精神科病院など、心の諸問題を解決する幅広い分野で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160203|文教大学|人間科学部|心理学科|日常生活からビジネスシーンまで、心理学を幅広く活用できる人材の育成|広く一般的な心理現象についての原理や研究方法について学習し、ビジネス社会への心理学の活用が目標。また、さまざまな生活場面（家庭・学校・地域・職場・病院や福祉施設など）で心理的に健康な生き方を得るために貢献することを目指します。2年次からは心理学、健康心理学、ビジネス心理学の3つのコースの中から実験や実習を核として学んでいきます。心理学コースでは基礎心理学に始まり、人間の心理や行動に関する現代の実験技術・技法および計画法について学習。歴史的観点に立った心理学の理解を深め、その方法論を学び「人の心と行動の関係」を広く研究します。健康心理学コースでは、身体的疾患と心理的健康の関連、認知症高齢者やその家族への心理的サポート、健康教育指導など、多彩な切り口から心理学の学びを深めます。ビジネス心理学コースでは、消費行動に関する心理、働くことを通して成長する心のメカニズム、ビジネスコミュニケーションなどについて専門的に学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160301|文教大学|文学部|日本語日本文学科|古代から現代まで、日本の言葉と文学から日本文化そのものを追究|グローバル化された現代において、日本という国を深く見つめ、その真髄に迫るために言葉や文学から多角的にアプローチ。日本語・日本文学・書道・国語科教育・漢文学を柱として、基礎的・総合的な視点から学んでいきます。まず、1年次には各分野の講義・演習科目を配置。さらに、大学で学び研究するための基礎的な知識や方法と日本語活用能力を、具体的な実践を通して体得します。2・3年次には、各専門分野のテーマを広げて深めていく演習・特講科目があるほか、「教える」ことの意義を知るため、国語教育の授業も加わっています。また、書道に関する科目も1年次から選択制で履修可能です。3年次からはゼミがスタート。学生の希望により、日本語学・日本文学・漢文学・国語教育・書道の5つの分野のほかに、日本語教育・多文化理解の各分野のいずれかのゼミに所属し、各自の関心のあるテーマに沿って卒業研究・卒業論文を仕上げていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160302|文教大学|文学部|英米語英米文学科|国際的な舞台で活躍できる、「生きた英語」のスペシャリストになる|国際社会の共通語である「英語」による実践的なコミュニケーション能力を養成し、英語の教員はもちろん、社会のあらゆる場面で国際的に活躍できる人材を育成。ただ単に英語ができるというだけではなく、英語圏の文化や思想を理解し、「生きたコミュニケーションスキル」を備えた英語のスペシャリストを養成します。コミュニケーションツールとしての英語力を着実に身につける基礎固めの1年次を修了すると、2年次からは「英語学」「英米文学」「英語教育」「英米文化」の4つの専門分野に特化した授業がスタート。将来の夢へ向けて徐々に深く、より実践的に学んでいけるようになっています。また、文学部に共通で設置されている日本語教員養成・多文化理解の2コースを選択できるのも特徴。さらに、学科教員引率のもとロンドンなど海外での語学・文化研修も用意されており、毎年多くの学生が参加し、異文化交流を実際に体験しながら新たな可能性を発見しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160303|文教大学|文学部|中国語中国文学科|中国語のエキスパートとして広く深い中国文化を探求|近年、劇的な成長と変化を遂げ注目が集まる中国という国について、新たな文化や価値観も含めてより深く理解し、交流するために、「聞く・話す・読む・書く」のすべてに秀でた中国語のエキスパートを養成。実際のカリキュラムでは、「ことば」のエキスパートを育てるという目標のもと、その言語・文学はもちろん、社会・思想・芸術・民族など、広く深く中国を「識る」ための視野も同時に養います。1年次から中国語運用能力を存分に伸ばし、実用的な中国語コミュニケーション力を身につけていく科目が充実。2年次からは「中国語学・応用中国語」「中国現代社会・文化」「中国古典・教養」の3コースに分かれ、さらにゼミナールによってそれぞれに専門性を深めていく仕組みです。また北京や上海などの認定校への留学も可能。卒業生たちは中国語・日本語教員はもとより、国際的にますます重要な位置を占める中国関連ビジネスなど多彩な分野で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160304|文教大学|文学部|外国語学科|英語ないし英語プラス1の高い言語コミュニケーション能力を養う|外国語学科は全員必修の英語合宿や海外留学、国内外プロジェクトなど、多彩な英語学習や異文化に触れる機会を用意しています。さらに2年次秋学期から2つのコースに分かれて専門性を強化。「英語キャリアコース」では通訳や翻訳をはじめ高度な英語運用能力を、「グローバルスタディーズコース」は英語プラス1の外国語能力を身につけます。文学部を貫く「多文化理解」の分野をさらに発展させ、英語ともうひとつの外国語の習得を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160403|文教大学|情報学部|情報システム学科|システム開発の全体像をつかみ、人に優しい高度情報化社会の先駆者を育成|情報化社会のあり方や問題、情報活用の姿を広くとらえ、発想を伝え合い、創造し、人と社会に優しいシステムの提案とその具現化を行う力を身につけます。プログラミングやネットワークの実践的な科目でシステム開発に関する知識を深め、システム設計、CG、マルチメディア、人工知能などの多彩な演習授業によってシステム開発のスキルを養うカリキュラムが整っています。システム開発領域または情報デザイン領域に所属し、情報システムの理論の学習とその実践を繰り返す4年間を通じて、懇切丁寧な教員と、マルチメディア機器を備えたメディア棟など、充実した情報システム学習環境が強力に学生をバックアップします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160402|文教大学|情報学部|情報社会学科|情報社会の課題をビジネスの創造とITの活用で解決する|情報社会の進化は留まるところを知りません。24時間活動する都市、複雑化・高速化するビジネス、海外の優秀な人材・企業との協働。このような高度情報社会で重要なのは、適切な課題の設定です。発生するさまざまな問題点を吟味し、課題に置き換えます。そしてその課題に対し有効な解決策を発想します。ビジネスの創造と、ITの活用で社会に「創造」と「解決」を提示します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160401|文教大学|情報学部|メディア表現学科|メディア・情報産業で活躍する、表現のプロフェッショナルを養成|情報社会を生きる人間と文化と向き合い、テレビ、ラジオ、雑誌、広告、ウェブメディアに関わる理論と表現能力をバランスよく身につけます。情報の収集力、分析力、加工力、表現力、発信力を高め、メディアリテラシーを有し、コミュニケーション能力に優れた人材の育成を目指します。総合大学ならではの多様な授業を受講することができるのも魅力です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160504|文教大学|国際学部|国際理解学科|体験学習などを通して、世界と日本の関わり方を深く考察|英語圏大学への留学を通じ、英語コミュニケーション能力を身につけるとともに、異文化体験により、国際コミュニケーション能力を高めていきます。ほかにもネイティブの教員の授業に加え、英語を話せるスタッフが常駐する「ランゲージガーデン」での日常的な英語コミュニケーションも、語学力向上を確実なものとします。また、途上国への開発支援活動など体験授業が充実しているのも特色。肌で国際社会の現状や、国際社会が抱える問題の基本構造を理解し、日本と国際社会の社会制度のあり方を模索することで、市民社会の一員として、国際協力や地域貢献について考え、効果的な行動に移すことのできる人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160503|文教大学|国際学部|国際観光学科|「ビジネス」と「地域発展」をキーワードに、グローバル社会における観光の役割を深く考察|国際観光学科では、観光文化や自然、芸術・学芸なども含めて深く理解し、内外にアピールできる国際観光人の育成を目標としています。そのため、徹底した語学教育システムにより、実践的な英語力、さらに文化・芸術・歴史・思想にいたる国内外の知識を身につけます。これらを基盤として、旅行・航空・ホテル・レジャー産業・フードサービス業界などの分野にわたり、実践的な授業を展開しています。特に、多角的な視点、世界で通用する実力を養うため、体験授業の場は国内外におよびます。これまでに、ホスピタリティ・マネジメント研修ではマレーシアのウタラ大学でホテル、フードビジネスについて、リゾート・マネジメント研修ではハワイ大学で旅行、ウェディング、エコツーリズムに関する授業など、専門的な知識を英語で学びながら、多彩な研修を通して本場のホスピタリティを体験できるのも特色です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160601|文教大学|健康栄養学部|管理栄養学科|「栄養教諭」「健康栄養」「臨床栄養」の3つのコースを備えた学科|自分が将来「なりたい自分」へ――管理栄養学科では全員の管理栄養士国家試験の取得を目指して、個々のビジョンに合わせた3つの専門コースが用意されています。栄養教諭一種免許を持った栄養教諭を育成する「栄養教諭コース」、スポーツ栄養や五感で感じる食品開発などを学習する「健康栄養コース」、病院や福祉施設など総合医療の現場での活躍を目指す「臨床栄養コース」があります。食育に関心がある人、スポーツが好きな人、食を通じて直接人のために役立ちたい人など、自分の将来や適性を鑑みた上で、3年次から一つのコースを選択し、キャリアの基盤を強化ができるのが特長です。卒業後は、小中学校での教員、食品会社や製薬会社での研究員、総合病院や老人保健施設にての勤務などをめざすことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1116&GAKKA_CD=11160701|文教大学|経営学部|経営学科|目覚ましい社会の変化に対応できる「人間尊重の経営」を実践する人材育成を目的としています|一人ひとりの学生のみなさんが、「人間尊重の経営」に触れ、理解し、実践できるカリキュラムを提供します。主に、1、2年次には経営学に必要な基礎的知識や学習姿勢を学びます。グローバル対応力に必要な外国語教育では、少人数制によるきめの細かい授業を行います。さらに3年次以降はキャリア形成のために、「企業経営領域」、「公共経営領域」、「会計領域」の3つの領域を設け、複雑な現実の問題に主体的に取り組む能力を開発するための学習機会も用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1117&GAKKA_CD=11170303|文京学院大学|外国語学部|英語コミュニケーション学科|希望進路に直結する2専攻4コース制で、語学力プラス専門性を高める|英語コミュニケーション学科は、卒業後の進路や就職を見据えた2専攻4コース制。【国際ビジネスコミュニケーション専攻】は「国際ビジネス」の1コース制。貿易や観光、マーケティング、外資系企業などの分野で、国際的に活躍できる英語力とビジネススキルを身につけます。【国際教養コミュニケーション専攻】は「国際協力」「国際文化」「英語教育」の3コース制。「国際協力」コースは自治体やNGO、NPOの国際交流部門や国際機関などで活躍することを目標とします。「国際文化」コースは英語をツールとして多文化共生社会で活躍できるよう、言語学や文化論、文学からアニメーションや映画まで幅広く専門分野を学びます。「英語教育」コースは中学・高校の英語教員や児童英語教室、英語教材出版社など英語教育に携わることを目指します。グローバル人材を育成する特別選抜プログラム『BunkyoGCI（文京グローバルキャリア・インスティテュート）』では、1年次からアジア圏でグローバル英語と異文化理解を体験する研修を実施。また、GCIプログラム独自の海外インターンシップを提供し、世界のどこででも活躍できる実践的キャリア開発をおこなっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1117&GAKKA_CD=11170101|文京学院大学|経営学部|経営コミュニケーション学科|将来の目標や希望進路に合わせて専門性と実践力を高められる2専攻制|経営コミュニケーション学科は、専門性を高めると同時に社会実践を重視した2専攻制。【マネジメント専攻】では事業創造、人間関係マネジメント、国際ビジネス、金融・会計の領域をメインに学びます。経営学全般の基礎知識をベースに、世界的視野でビジネスを学びながら、実際のビジネスを体験学習で学び実践力と主体性を育みます。【マーケティング・デザイン専攻】ではマーケティング、ビジュアルコンテンツの領域をメインに学びます。商品開発や宣伝広報の手法など、ビジネスの成功に欠かせないマーケティング戦略を学ぶことはもちろん、キャラクターやアニメーションなどのコンテンツ制作力、プロデュース力を学んでいく事で、表現する技術を身につけます。また『BunkyoGCI（文京グローバルキャリア・インスティテュート）』で両専攻に所属し専門分野を学びながらGCIカリキュラムを受講することで、多極化するグローバルビジネスに対応する力を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1117&GAKKA_CD=11170207|文京学院大学|人間学部|コミュニケーション社会学科|まちへ世界へ飛び出して、社会をつくるプロデュース力を培う「まちラボ」（※）という学び方|1,2年次はふじみ野キャンパスで、郊外・地方を学び、3,4年次は、本郷キャンパスで都市部のコミュニティを学びます。さまざまな社会の事象を調査・研究しながら、現代社会を多角的に分析し、問題を発見、解決へと導き、誰もが豊かで暮らしやすい社会をデザインする実践力を備えた人材を育成します。少人数制ゼミナールや、自治体、NPO／NGO、企業で実習を行うインターンシップ、学生自らが企画し課題解決に向けてグループで実働していくフィールドプロジェクト演習、海外研修・留学など実際の現場で体験的に学ぶフィールドワークを通して「実践力」を身につけるとともに、課題を見出す「分析力」、解決策を生み出す「提案力」を高めます。また、グローバル人材を育成する特別選抜プログラム『BunkyoGCI（文京グローバルキャリア・インスティテュート）』を受講することでグローバル社会で活躍するためのより発展的な力を身につけることができます。（※）「まちラボ」とは、学生が地域や企業と協働しながらより社会を豊かにするための仕掛けを生み出す取り組みです。地域活性化や復興支援、インバウンド対応などの活動で社会に求められる力を培います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1117&GAKKA_CD=11170204|文京学院大学|人間学部|児童発達学科|多様性を理解・尊重し、子どもの成長に寄り添い、「個」の確立も追求する人材育成|幼児教育・保育における50年にわたる歴史と実績をベースに「保育士」「幼稚園教諭」「小学校教諭」領域すべてを学びトリプル資格取得が可能なカリキュラムを編成。さらに、保育・教育現場のニーズに対応し、個人差・異文化といった多様性を学ぶ科目や自分の得意な領域をより高める科目を設置し、「強み」を持った保育者・教育者を育成します。キャンパス内には、0～2歳児までが集う子育て支援施設「ふらっと文京」、3～5歳児が通う併設幼稚園があり、日常的に乳幼児や保護者に接することができます。また、教育委員会と連携した学校インターンシップを実施。近隣の公立小学校で補助としてサポート活動を行っています。実習は4年間で幼稚園、保育所、児童福祉施設、小学校などで計5回実施し、段階的に現場体験を積むことで着実に実践力を高め将来への自信へとつなげることができます。教授陣には保育所・幼稚園・小学校などで活躍してきた現場経験豊富な指導者が揃い、教職課程センターでは小学校教諭経験のあるスタッフが教員採用試験対策を含め教員として必要な資質や能力、実践的指導力の養成などバックアップします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1117&GAKKA_CD=11170205|文京学院大学|人間学部|人間福祉学科|人・こころに関する知識と実践力を備えたソーシャルワーカー、ビジネスパーソンを育成|多様化・細分化する現代の福祉ニーズに応えるため、児童・障害者・高齢者などすべての福祉領域を網羅する科目を配置。ソーシャルワーカーの総合的な国家資格「社会福祉士」に対応するカリキュラムをベースにしており、同時に「精神保健福祉士」「介護福祉士」の受験資格の取得も目指せる環境です。国家試験対策としては、教員による個別指導や少人数制ゼミナールでの指導、外部講師を招いて開講する国家試験受験対策講座などきめ細かい指導と支援を実施しています。さらに、一般企業における福祉の知識とスキルを持った人材ニーズの高まりに応え、コース制を導入。資格を生かして専門職をめざすソーシャルワークコース、ビジネス領域の知識とスキルをプラスして一般企業で活躍をめざす福祉マネジメントコース（※）の2コースで学びます。キャンパス内には人間福祉学科の学生を中心に、地域の方々との交流から地域に根差した福祉をつくりあげていく拠点となる「地域連携センターBICS（ビックス）」を設置。学生たち自身で企画・運営を行い、高齢者との交流や障害児支援、課題を抱えた子どもたちの学習支援など多彩な活動を通して、授業で学んだ最新の理論と実体験を結び付け実践力を高めています。また、より専門性の高いソーシャルワーカーを育成する4分野からなる「スペシフィックソーシャルワーカー」プランを用意。少人数制による履修プランで専門領域の実践力を身につけます。（※）2018年4月より。福祉マネジメントコースの受講者は3年次より東京・本郷キャンパスで学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1117&GAKKA_CD=11170206|文京学院大学|人間学部|心理学科|心理専門職はもちろん、心理学の学びを活かして活躍する企業就職を見据えた学びを展開|人間のこころの不思議を専門的に解明する心理学。文京学院の心理学科では、心理学のあらゆる領域をカバーする教授陣により、基礎から積み上げていく心理学の理論と、最新の設備・機器を使用して豊富に行う科学的実験・演習を通して、こころの問題を多角的に探究できるスペシャリストを育成します。さらに、心理専門職はもちろん、専門知識を企業の商品やサービスの開発において活かすといった、キャリアを考えながら心へのアプローチを学ぶという特徴もあり、企業視察や産学連携の共同研究など社会とつながるプログラムにも力を入れています。1、2年次は多様な心理学領域を広く学び、3年次からは、公認心理師コース、キャリア心理コース、心理サイエンスコースの3コース制で学びを深めます。また、併設の大学院（第一種指定大学院）を修了することで、臨床心理士の受験資格を取得できます。平成29年度からは公認心理師（国家資格）養成カリキュラムにも完全対応します。グローバル人材を育成する特別選抜プログラム『BunkyoGCI（文京グローバルキャリア・インスティテュート）』で、心理学科に所属し専門分野を学びながらGCIカリキュラムを並行して受講することで、グローバル社会に対応する力を身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1117&GAKKA_CD=11170403|文京学院大学|保健医療技術学部|理学療法学科|新しい一歩を踏み出すことのできる理学療法士を育成|身体とこころの両面から機能回復、維持をサポートできる、科学的思考力と確かな専門技術、そして豊かな人間性を併せ持った理学療法士を育成します。専門知識をしっかり身につけるとともに、良質な臨床実習で経験を積み、実践で必要な幅広い能力を養います。臨床実習時間は4年間で18週間、実習先は全国約250ヵ所を超える提携の医療機関、介護老人保健施設で行います。学内における実習環境も充実しており、三次元動作解析装置、水治療法実習室、200種以上の人体模型を有する人体標本室など国内の大学でも屈指の設備を揃えています。また、注目のスポーツリハビリ分野やウーマンズヘルスケアをはじめ、教授陣には経験豊かな第一人者をそろえ、「スポーツ理学療法学」「テーピング、スリングセラピー、インソールスキル」などスポーツリハビリテーションに関連する独自の科目を開設。常に新しい領域を取り入れた学びを展開しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1117&GAKKA_CD=11170402|文京学院大学|保健医療技術学部|作業療法学科|世界作業療法士連盟（WFOT）認定校として、世界レベルの作業療法士を育成|赤ちゃんから高齢者まで寄り添える4領域の作業療法を学びます。発達障害・身体障害・精神障害・老年期障害の4領域で、各領域を専門とする教員が揃っています。各領域においては、医学、リハビリテーション学などに関する深い知識・技術のほか、幅広い教養や豊かな人間性が求められます。作業療法学科ではそれらの領域で充実した科目を配置、また、世界基準の医療現場を体感する海外フィールドワークや料理、メイク、アロマ、スポーツなど幅の広い作業療法にも積極的に取り組みながら、対象者とともに歩める人間理解に優れたスペシャリストを育てます。人体に関する基礎知識の修得から始まり、段階的に医学系の専門科目や作業療法治療学など、専門的なジャンルを学びます。臨床実習は、医療機関や施設などの見学を中心としたものからスタートし、段階を踏んで実践を伴うものになっていきます。4年間で世界作業療法士連盟が定める基準時間を満たす、1,000時間以上という豊富な臨床実習により、確かな知識と技術を修得します。また、実習やグループワークを通じて、対象者をはじめ、現場にかかわる人々とのコミュニケーション能力、問題解決能力、協調性などを養い、対応力にすぐれた豊かな人間性を伸ばします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1117&GAKKA_CD=11170401|文京学院大学|保健医療技術学部|臨床検査学科|チーム医療の要となり、医師の診断を支える、優れた臨床検査技師を育成|臨床検査技師には、医師と対等に話し合える高度な知識と技術が求められています。臨床検査学科では、最新の設備で先端的な検査技術にも十分に対応できるスキルを修得するとともに、人と向き合う医療技術者に欠かすことのできない、人間への深い洞察力も育みます。59年にわたり3,800名以上の臨床検査技師を送りだした実績とノウハウを生かした教育を実践しています。1年次は、生理学、生化学、解剖学、物理学、化学、生物学など、臨床検査技師に不可欠な知識をしっかり身につけながら、臨床検査の現場見学も実施します。2年次からは、最新医療機器が完備された本郷キャンパスで、専門科目を学びます。学習環境の整った実習棟では、微生物検査学、血液検査学など臨床検査技師が関わる専門分野別の検査について学び、実習で技術を習得します。3年次には、450時間の臨地実習で現場で必要となる技術を集中的に学習します。これと同時に、検査データの重要性や医療人としての心構えについても考え、理解を深めていきます。4年次の前期は卒業研究に取り組み、後期は充実したプログラムで国家試験対策を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1117&GAKKA_CD=11170404|文京学院大学|保健医療技術学部|看護学科|一人ひとりを見つめ寄り添い、確かな技術力で誰からも信頼される看護師、保健師を育成|急速に進む超高齢社会、医療のさらなる高度化、療養の場への多様なニーズなど、現在の医療現場は様々な変化や課題に直面しています。こうした多様な価値観や複雑な社会状況に柔軟に対応しながら自らの使命を追求できる看護専門職者を育成します。カリキュラムは、着実に看護の基礎的な知識と実践能力が身に付くように編成されています。また、専門領域を超えて、他職種をめざす学生と共に学べるチーム医療を想定した環境で、質の高い協働関係を生み出せる能力を培っていきます。実習先は、本郷キャンパス近隣の日本医科大学関係4病院をはじめ、都心の医療機関が中心。人材育成に力を入れ、時代のニーズに応える医療を実施していることなど、本学独自の基準を持って選定した信頼できる実習先で23週にわたり実践力を高めます。どんな時でもどんな場所でも、患者さん一人ひとりを見つめ、心に寄り添う人間力と確かな技術力を身につけ誰からも信頼される看護師、保健師を目指します。看護学科の学びの中心となる本郷キャンパスは、グローバル化に対応した都市型キャンパスで、最先端の医療技術や異文化との触れ合いも経験できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1119&GAKKA_CD=11190101|明海大学|外国語学部|日本語学科|日本語と日本文化を正しく理解し、世界に発信できるグローバル人材を育成|日本語学科では、グローバル人材の育成に力を注いでいます。日本を取り巻く言語環境は多様化の一途をたどり、多言語社会を形成しつつあります。また、社会のニーズもそれに伴って、変容しています。そこで本学科では、生きる力の基盤となる教養を身につけるため、日本語・英語・中国語での言語運用能力を養うこと、日本語と日本文化に精通すること、周辺諸国について言語文化を含めて理解することに力点をおいています。グローバル・スタディーズ専攻（GSM）では外国語とビジネス関連の科目を学修し、日本語専攻（JLM）では日本語と日本文化、その教育について学修します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1119&GAKKA_CD=11190102|明海大学|外国語学部|英米語学科|高度で実践的な英語コミュニケーション能力を備えたグローバル人材を育成|英語による実践的なコミュニケーション能力の修得とその能力の基盤となる文化的背景の理解―これが、本学科の基本的な教育目標です。さらに、グローバル社会の進展を見据え、多言語能力（英語＋中国語）と国際教養（諸外国の文化・社会・ビジネスに関する基礎知識）の涵養もめざします。これらの目標を達成するため、グローバル・スタディーズ専攻（GSM）と英米語専攻（ELM）という2専攻を設け、学生それぞれの将来の希望や資質を踏まえた高度な専門教育を提供し、卒業後の進路の実現をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1119&GAKKA_CD=11190103|明海大学|外国語学部|中国語学科|高度で実践的な中国語コミュニケーション能力を備えたグローバル人材を育成|世界で第二位と第三位のGDPを誇る中国と日本、そして急成長してきたASEANを視野に入れるとき、アジアが21世紀の主役のひとつとなります。中国語学科では、コミュニケーションを重視した週8コマの少人数制クラスの中国語授業のほか、教養と実践力を磨くさまざまな授業があり、大学から初めて中国語を学修する学生も着実にステップアップできます。国際的な活躍を目指して中国語と英語を学ぶ、グローバル・スタディーズ専攻（GSM）と中国の歴史・社会・文化を理解して、中国に精通した人材の育成を目指す中国語専攻（CLM）の2専攻を設け、学生それぞれの将来の希望や素質を踏まえた高度な専門教育を提供します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1119&GAKKA_CD=11190201|明海大学|経済学部|経済学科|2つの専門コースで、グローバル経済社会を生き抜くビジネスパーソンを育成|経済学科では、経済分野と経営分野のそれぞれの専門性を養うため、「グローバル経済コース」と「グローバル経営コース」の2つのコースを設けています。「グローバル経済コース」では、経済学理論、経済学史、政策といった経済学の全般を理解し、オーストラリアをはじめとする諸外国での海外研修などで国際的な視野を身につけた人材の育成を目指しています。また、グローバル時代にあって注目を集める、地域に貢献できる人材の育成にも努めています。「グローバル経営コース」では、企業経営に関わる理論の理解と実践を通して、会計や財務などの専門知識を身につけた経営スペシャリストの育成を目指しています。一般企業で活躍する人材のほか、公認会計士、税理士、国税専門官など高度な専門知識を持った人材の育成にも努めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1119&GAKKA_CD=11190301|明海大学|不動産学部|不動産学科|豊かな暮らしや活力あるビジネスの実現を総合的に考える日本唯一の学科|不動産学の特長は、さまざまな切り口があること。例えばマンションを買う。その価格がどう決まるか知りたい人は「経済」、権利・契約について知りたい人は「法律」、建物の美しさに魅かれる人は「デザイン」と、多岐にわたる分野が取り巻く不動産学を、さまざまな角度から視野を広げて学べるのが、日本で唯一となる明海大学の不動産学科です。「ビジネスコース」では不動産ビジネスを適切に行うための基礎知識、特に不動産取引や事業経営に必要な法制度、経営手法、不動産の基本情報についての知識を修得します。不動産・マンション管理会社やハウスメーカーなどで活躍できる人材の育成をめざします。「ファイナンスコース」では、不動産金融を理解し、相手に説明するための知識、特に金融の基本的知識、不動産の価格、不動産の投資、不動産金融の特性についての知識を修得します。銀行や商社、証券会社、保険会社などで活躍できる人材の育成をめざします。「デザインコース」では、暮らしとビジネスを演出する不動産のデザインとマネジメントの知識と技術、特に居住スペース・建物・街のデザインや管理についての知識を修得します。インテリアデザイナーや都市プランナー、建築デザイナーとして活躍できる人材の育成をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1119&GAKKA_CD=11190501|明海大学|ホスピタリティ・ツーリズム学部|ホスピタリティ・ツーリズム学科|ホスピタリティ・ツーリズム業界で活躍するためのスキルを身につける|2017年度からメジャー制を導入し、将来の目標に合わせて選べる2つのメジャー「グローバル・マネジメントメジャー（GMM）」と「ホスピタリティ・ツーリズムメジャー（HTM）」を開設。「グローバル・マネジメントメジャー（GMM）」では、ENGLISHONLYの授業や必須の１年間の海外大学の観光系学部への留学を通じて、これからのホスピタリティ・ツーリズム産業を牽引するリーダーに求められる知識やマネジメントスキル、行動様式を身につけて、社会で広く活躍できる、ホスピタリティ・マインドあふれる人材を育成します。「ホスピタリティ・ツーリズムメジャー（HTM）」では、ホスピタリティ・ツーリズム業界出身の教員による授業や、国内外の一流ホテルでのインターンシップなどの徹底した実践教育でホスピタリティ・ツーリズム業界のエキスパートを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1119&GAKKA_CD=11190401|明海大学|歯学部|歯学科|臨床力を育む実践的なカリキュラムと海外研修で、時代の先端を行く歯科医師を目指す|近年の医療現場で重視されているコミュニケーションおよびプレゼンテーションのスキルを養うため、歯学部の1年生全員を対象として、関心のある1つの課題について問題点や解決法を調べ発表やディスカッションを行う参加型の「歯学基礎ゼミ」を実施しています。カリキュラムは、教養や人間形成に関する科目、語学科目に加え、歯学の専門科目を基礎から臨床まで段階的に学べるよう構成されており、1・2年次では、歯科医師としての人間形成につながる行動科学、心理学、医療倫理などの科目、歯科技術を学ぶうえで基礎となる生物学、物理学、化学や語学を中心に学びます。3・4年次には、歯科医学・医学系の専門科目を学び、歯科医療に必要な知識・技術を身につけていきます。そして5年次からは付属病院での臨床実習がスタート。1年間かけて、併設する明海大学病院内の13の診療科などを回り、専門医の指導やアドバイスのもとに実習を行います。最後に総合歯科医学で知識を再整理したり、先端歯科医学のレクチャーを受けます。国際性を身につけるための海外研修制度では、研修費用を大学が全額負担。歯科事情が全く異なる国々で歯科医学の現状や最新事情について学びながら、現地学生と交流することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1121&GAKKA_CD=11210106|江戸川大学|社会学部|人間心理学科|自分を、他人を、真に理解できる人材の育成！|「公認心理師」「認定心理士」「認定心理士（心理調査）」の3コースを設置。実験演習などの直接的な経験によって、人の心の動きや行動メカニズムに触れます。〝心を扱う学問〟心理学を基礎からしっかりと学び、人間を真に理解できる人材を育成します。国家資格「公認心理師」の取得を目指す「公認心理師コース」のほか、「認定心理士コース」では、心とは何か、広く奥深い心理学の世界に触れ、興味を持った分野についてとことん学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1121&GAKKA_CD=11210105|江戸川大学|社会学部|現代社会学科|スポーツ、観光、鉄道、まちづくり、環境、文化遺産、文化人類学を学ぶ！|「レジャー・スポーツマネジメント」「文化人類学・民俗学」「観光学・地域再生」「保護地域・環境学」「博物館・文化遺産」の5コースを設置。教室での講義だけではなく、国内や海外のさまざまな「現場」に出かけ体験するフィールドワークが最大の特色です。2017年はパリ、ロンドン、オーストラリア、シンガポールで海外研修を行うなど、日本の観光地・文化遺産だけではなく、海外の「現場」も研究対象です。学びの分野が広く、多方面への就職実績も学科の特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1121&GAKKA_CD=11210104|江戸川大学|社会学部|経営社会学科|ビジネスの視点からファッション、音楽、スポーツを学ぶ！|「ファッション・音楽ビジネス」「スポーツビジネス」「企業経営」「財務・会計」の4コースを設置。ファッション業界、音楽業界で働きたい！そんな夢を叶える「ファッション・音楽ビジネスコース」では、人気モデル・タレントが出演する「エドガワガールズコレクション」の企画立案をはじめ、演出・スタイリング・協力企業との交渉など、すべてを学生自身が担当。音楽ライブも開催するなど、授業で学んだ知識を実践する最高のチャンスになっています。各コース、業界のトップランナーが〝生きた経営〟を教えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1121&GAKKA_CD=11210202|江戸川大学|メディアコミュニケーション学部|マス・コミュニケーション学科|マスコミ業界への就職に絶対的自信！|「放送制作」「新聞出版・文章力」「広告広報・イベント」「エンタテインメント」の4領域を設置。開学からの歴史を誇るマス・コミュニケーション学科は多くの卒業生が各マスコミ業界へ進出。プロの使用する機材、設備、環境の中で学生たち自身が新聞、雑誌、テレビ番組を制作する本格的な演習・実習を繰り返す事で、確かな成長を実感できます。学内では映画、人気ドラマなどの撮影協力も行っており、学生たちは生の現場を見るだけではなく、実際に撮影に携わるという貴重な経験を積んでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1121&GAKKA_CD=11210201|江戸川大学|メディアコミュニケーション学部|情報文化学科|国際化・情報化社会で活躍するグローバルな人材を育成|「情報システム」「情報デザイン」「国際コミュニケーション」の3コースを設置。中高教員（情報・英語）、プログラマー、SE、Webデザイナー、CG・ゲームクリエイター等になるための知識や技術だけではなく、ネットビジネスや実践的な英語を学び、これからのIT社会で勝てるグローバル人材を育成します。学科独自のキャリアサポート教育プログラムで高い就職率を達成。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1121&GAKKA_CD=11210203|江戸川大学|メディアコミュニケーション学部|こどもコミュニケーション学科|4年間で幼児教育のスペシャリストを育成！|幼稚園教諭1種免許状、保育士資格のダブル取得。女子学生だけではなく、多くの男子学生も在学。現在、保育現場の「質」向上が叫ばれる中、本学ではこれから現場で必要とされる深い知識とコミュニケーション能力と社会性を備えた教育者となるため4年間じっくりと学び、幼児教育のスペシャリストを育成します。保育士資格と幼稚園教諭の同時取得が可能。隣接する系列保育園での研修だけでなく、ニュージーランドの保育施設等を見学する海外研修も実施。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1126&GAKKA_CD=11260401|秀明大学|学校教師学部|中等教育教員養成課程|総合的な人間力と確かな指導力をもった「一流の教師」を全寮制で育成します|中等教育教員養成課程のカリキュラムは、基礎科目、教養科目、教育専門科目、専修教科科目から構成されます。基礎科目では英語力を育てる外国語科目、教材作成に欠かせない情報科目などを履修し、現代社会に不可欠な基礎的能力を伸ばします。最大の特色は、1年次から始まる学校現場研修で、近隣の提携小・中学校や附属の中・高校で実施されます。研修・実習では、1年次に個別補習指導や授業のティーチング・アシスタント、2年次に授業参観、ホームルーム見学・補助、学校行事見学・補助、3年次に履修教科のプレ授業実習（2週間）、4年次に専修教科の授業実習（4週間）、専修教科の公開授業と研究会を実施しています。小・中一貫校、中・高一貫校が増えつつある今、小・中・高校の免許が卒業と同時に取得できることは、教員採用試験でも大きな強みとなります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1126&GAKKA_CD=11260601|秀明大学|看護学部|看護学科|地域の全面的な支援を受け優秀な看護人材を育成する|看護学科では、主な実習を東京女子医科大学八千代医療センターで実施するなど、地域の全面的な支援を受けながら、実践的・体系的な教育システムで看護学の最新の専門知識と技術を修得します。また、医療現場でもグローバル化が進む現代では、看護職においても英語力・コミュニケーション能力は欠かせません。本学科では、全学生が2年次の夏休みにイギリスにある本学の関連校「チョーサー・カレッジ・カンタベリー」（英国立ケント大学内）に留学し、英語と看護精神の原点を学びます。英語の授業をはじめ、現地病院の医療現場の見学、ナイチンゲールが眠る墓の訪問なども行います。4年間の課程を修了することで看護師、保健師の国家試験の受験資格を取得できます（保健師は希望制・定員あり）。また、指定の科目を履修すれば、養護教諭（二種）の免許状を取得することも可能です（保健師取得後に申請）。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1126&GAKKA_CD=11260101|秀明大学|総合経営学部|企業経営学科|将来の活躍フィールドに応じた実社会で役に立つ資格取得を指導|企業経営学科には「ビジネス」「企業会計」「起業」の3つのコースがあり、将来の希望進路に沿って科目を選択できるカリキュラムを組んでいます。マネジメントやマーケティングを学ぶ「ビジネスコース」、企業会計の知識と活用を学ぶ「企業会計コース」、自ら事業を始めるためのビジネスプランの立て方や資金調達などについて学ぶ「起業コース」があります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1126&GAKKA_CD=11260301|秀明大学|英語情報マネジメント学部|英語情報マネジメント学科|「英語キャリアコース」「ITキャリアコース」の2コースでグローバルな人材を育成|英語情報マネジメント学科には、英語の4技能（話す、聞く、読む、書く）を徹底して鍛える「英語キャリアコース」と、コンピュータのスキルを十分に育てる「ITキャリアコース」の2コースがあります。英語キャリアコースでは、日本人教員とネイティブ教員が協力する授業により、留学で身につけた英語力のさらなる強化を図り、英語という言葉そのものについても深く学び、日本語を含めた言葉に対する鋭い感覚を養うことで、適切なコミュニケーションを図れるようになることを目指します。英語による情報収集・情報発信も考慮し、「ビジネス英語」「インターネット英語」など効果的なプログラムを組んでいます。ITキャリアコースは、グローバル化した社会で求められる情報技術者の育成を目的として、アプリ開発のためのプログラミングやネットワーク・セキュリティなど多様なIT科目を学びます。実習も多く採り入れ、新しい情報機器に対応できるカリキュラムとなっています。多様化してきた情報系の資格取得については、レベルと将来の進路に応じた情報関係資格を取得できるよう指導にあたっています。希望者には、北陸先端科学技術大学院大学への推薦入試の途が開かれています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1126&GAKKA_CD=11260501|秀明大学|観光ビジネス学部|観光ビジネス学科|「使える英語」を習得できるよう、ネイティブと日本人の教員が実践的な授業を展開|旅行業界には航空関係やホテルでの仕事など、グローバルな性格をもつ職業が多いため、就職までに最低限の英語力をつけておく必要があります。観光ビジネス学科では英語力と実学を重視し、1年次または2年次の前期に全員がイギリスへ留学して英語を学習するほか、現地での添乗員体験ツアー、ロンドンJTBでのインターンシップも実施しています。また、留学に参加した学生には2年次または3年次に再度留学する資格が与えられます。留学中も帰国後も「使える英語」の習得を第一に考え、ネイティブと日本人の教員が協力して実践的な授業を行います。3、4年次には、専門用語に重点を置いた「ビジネス英語」、英語のサイトから的確な情報を入手し、ホテルの予約や必要な情報の問い合わせをする「インターネット英語」、「時事英語」など、さらに実力を伸ばすための授業を数多く設置しています。また、将来旅行会社への就職を希望する学生には、国内旅行全般の実務の取り扱いが行える国内旅行取扱管理者の合格を目指したカリキュラムを組んでいます。この試験の合格者には、さらにレベルの高い資格である総合旅行業務取扱管理者の指導を個別に行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1128&GAKKA_CD=11280801|城西国際大学|看護学部|看護学科|多様な角度から、今までにない看護の学びと、新しいスタイルの看護師を追求する|看護学科では、看護の基礎から応用までの知識や技術の習得はもちろんのこと、的確な判断力、幅広い教養、深い人間理解、コミュニケーション能力などを養い、「チーム医療」において力を発揮できる看護師を目指します。カリキュラムには基礎的な内容やフィールド教育を充実させ、学習・実習・研究を繰り返し行いながら看護学を体系的に学べるシステムを構築しました。特に国際人文学部、福祉総合学部、薬学部との連携・協力により、「自宅療養における服薬指導」「デイケアセンターにおける看護の研究」「世界規模の流行病をテーマにしたプロジェクト活動」など、関連分野を取り入れることで、学びの領域が広がります。また、実習先には地元の大手医療機関から協力が得られており、さらにキャンパス内に地域教育医療福祉センターが設立されるなど、実践的なスキルを身につけるための環境が十分に整っていることも大きな魅力です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1128&GAKKA_CD=11280401|城西国際大学|薬学部|医療薬学科|基礎から学べる6年制一貫教育により、さまざまな力を身につけた第一線の薬剤師へ|「チーム医療、高齢者医療、在宅医療、地域医療、セルフメディケーションなどに対応できる“医療人として質の高い薬剤師”の輩出」を教育目標に、全学生一貫教育の6年制薬学部へ移行。これからの時代に活躍できる薬剤師の育成を実現します。1年次に基礎知識を学習するための選択科目を設置。高校で学習した数学、化学、生物、物理から薬学専門科目へとスムーズな流れで学ぶことができます。実習や研究では、技術だけでなく段取り力や推察力、考察力を養い、薬剤師にとって必要な力を着実に身につけます。さらに薬剤師国家試験への対策も学部教員が徹底サポート。多くの学生が、予備校に通うことなく国家試験に合格しているのも大きな特色です。また、薬剤師に加えて、健康食品管理士の取得をめざすこともでき、幅広い進路選択に対応しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1128&GAKKA_CD=11280303|城西国際大学|福祉総合学部|福祉総合学科|福祉・児童に関する国家資格取得の専門教育が充実|コース制を導入しており、各コースには、それぞれ取得すべき国家資格が用意されています。それらを学び資格取得をめざすことで、各分野で活躍できる専門職としての実践力と総合力を身につけます。子どもの健全育成と保育・養護、福祉に関わる幅広い知識・技術と地域福祉、高齢者・障害者福祉と医療、精神保健福祉と臨床心理など、幅広い分野に対応。自分に合ったコースを選択し、学んでいく中で福祉専門職として必要なスキルを高めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1128&GAKKA_CD=11280304|城西国際大学|福祉総合学部|理学療法学科|幅広い視野を持った理学療法士を育成|理学療法士は、身体に障がいを持つ人の動作能力の改善を図る職業です。本学理学療法学科の特色として、福祉やスポーツ医療にも対応できる理学療法士を育成することに加え、すでに開設している看護学部・薬学部と協同で専門職連携教育を実施し、幅広い知識を持った理学療法士の育成をめざします。また、国際大学だからできる取り組みとして、海外研修も実施しますので、国際的な視野を広げることも可能です。めざす進路としては、病院などの医療機関のほか、スポーツ分野、福祉分野などを想定しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1128&GAKKA_CD=11280701|城西国際大学|環境社会学部|環境社会学科|園芸、アロマテラピー、エコロジー、植物工場など、多彩な授業を開設|学科では、「ガーデニング実習」や「園芸療法実習」などの自然や緑にふれあい緑地化などを習得する演習プログラムと、社会・ビジネス分野で活躍するための知識を学ぶ「エコビジネス」「フードビジネス」などの科目をあわせて学ぶことが可能。環境社会に対する知識と環境に対する確固たる理念、自然と共生した社会づくりを実現できる技術を習得し、専門的な能力を育てます。また、自然の持つ力を学ぶ授業のひとつとして、アロマテラピーに関する科目も開設。リラクゼーションや美容、トリートメントなどに幅広く利用されるアロマの利用方法についても専門的に学ぶことができます。環境関連の資格取得をめざすことも可能です。植物を心身のリハビリやいやしに活用できる指導者として必要な園芸療法士や、地域のまちづくりや屋上緑化などに貢献できる生活園芸士の資格を、卒業と同時に取得することができます。そのほか、環境社会（eco）検定、ビオトープ管理士（R）、食生活アドバイザー、色彩検定（R）、アロマコーディネーターなどがあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1128&GAKKA_CD=11280105|城西国際大学|経営情報学部|総合経営学科|学びたい分野に対応した多様なコースを設置|総合経営学科では、ビジネス領域に加え、公的機関や非営利組織、スポーツ・健康分野、情報通信という様々な領域で創造力と実行力豊かなマネジメント力をもった人材を養成します。千葉東金キャンパスに4コース（グローバルビジネス・マーケティングコース、公共マネジメントコース、スポーツマネジメントコース、情報マネジメントコース）、東京紀尾井町キャンパスに3コース（グローバルビジネス・マーケティングコース、会計ファイナンスコース、情報・メディアマネジメントコース）を開設しています。2つのキャンパスから選択して、より自分らしいキャンパスライフを送ることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1128&GAKKA_CD=11280501|城西国際大学|メディア学部|メディア情報学科|映像芸術コース（東京紀尾井町）、クロスメディアコース（千葉東金）の2コース制|クロスメディアコースでは、クロスメディアを駆使した情報発信を学び、ビジネスの現場で即戦力となる人材を育成します。情報・映像・デザイン・サウンドの4つのメディアをクロスして集中的、総合的に学び、日々発展・進歩する現代メディアの多様性と先進性に対応できるビジネスデザイン力を身につけます。さらに、テレビ局、IT企業、広告代理店、美術館、行政などとの共同プロジェクトを通して、企業社会で求められる「コミュニケーション力」「問題解決力」「価値創造力」を養成します。映像芸術コースでは、映画・映像・芸能・音楽の世界で活躍できるデジタル時代に対応した人材の育成をめざします。日活株式会社が運営していた専門学校「日活芸術学院」を引き継ぎ、実践的な教育を展開していることが特色です。「演出制作」「映像技術」「映像美術」「アニメーション・CG」「芸能・ステージ」「音楽・サウンド」「ビジネスコミュニケーション」「グローバルメディア＆シネマスタディーズ」の8つの分野を設けています。日活調布撮影所との提携で実現した、首都圏では唯一の「撮影現場での学び」を始め、舞台・ドラマ・映画への出演、音楽会社・芸能事務所でのインターンシップなど、即戦力を養えるカリキュラムです。キャンパスは、クロスメディアコースは千葉東金、映像芸術コースは東京紀尾井町・日活調布撮影所（東京都調布市）。それぞれのコースに合った実践的なスキルを身につけることができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1128&GAKKA_CD=11280201|城西国際大学|国際人文学部|国際文化学科|「言語教育」、「日本文化」、「世界の文化」の3本柱で真の国際交流を行う|国際文化学科は、「言語教育」、「日本文化」、「世界の文化」を3本の柱としたカリキュラムをもち、語学力と文化的教養をしっかりと身につける教育を行っています。また、様々なプログラムを通して、海外研修や留学を通して国際人にふさわしい「柔らかい」思考力と行動力を養います。本学科では、学びたい各国や地域の語学、文化・社会に関する講義を選択して履修することができます。さらに、全員が現代日本と日本文化に関する基礎教養を身につけ、国際社会で自文化を説明する力を習得します。また、長期短期の留学支援を行っています。提携大学への交換留学・JEAP留学、語学研修のプログラムにより、世界を体験的に学ぶほか、1・2年次履修の「留学プランニング」などにより、準備から留学先での生活を丁寧に指導し、留学の成果が最大限に得られるように支援します。卒業後は、外資系企業、旅行業、マスコミ関係、小売業など幅広い教養と柔軟性を活かして、さまざまな進路を選択できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1128&GAKKA_CD=11280203|城西国際大学|国際人文学部|国際交流学科|「英語漬け」のキャンパスライフが国際社会で活躍する確実な語学力を身につける|1年次には徹底的な「英語漬け」教育で集中的に英語を学習。ネイティブスピーカーによる授業で「生きた英語」の力が身につけられます。週末英語特訓合宿や、EnglishCafeでの英会話も飛躍的な英語力アップをサポート。卒業するまでの科目をすべて英語で学ぶことができる科目も開設しています。また、語学教育としての英語の授業だけではなく、基礎科目や専門科目も英語による授業を受けることで、国際社会で活躍するための語学力を確実に身につけられます。さらに、海外留学制度も充実。アメリカ、カナダなどにある英語圏の海外大学に短期・長期（最大1年）の留学が可能です。長期留学した場合でも留学先で取得した単位を本学のものに振り替えることで、休学せずに4年間で卒業することが可能です。そのほか研修やインターンシップ、学内学外での活発な国際交流活動を通して「使える英語」に磨きをかけます。卒業後は、英語力を活かして航空・空港関係や国際ホテルなどに多数の学生が就職。中学・高校の英語教員や、児童英語指導員をめざすことも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1128&GAKKA_CD=11280601|城西国際大学|観光学部|ウェルネスツーリズム学科|観光地の特色をいかした実践型の学びが、将来の夢をグローバルに広げる|旅行者の分析、観光地の分析、観光政策など、さまざまな視点から観光をとらえ、次世代の観光をつくり出す人材を育成。自然豊かな観光リゾート地・南房総の地を活かした独自のカリキュラムにより、実践的な学びを実現しています。地域にあるホテルや観光施設での実習に加えて、観光関連企業との連携による授業や、海外の観光地での研修など、国内外で実践的な授業を実施しています。1年次から観光関連産業の実務を経験し、業務の目的や内容、観光サービスの基礎などを学習。ネイティブ・バイリンガル教員による英語力アップも期待できます。将来は、空港やホテル、旅行業などの観光業界はもちろん、地域活性化においても活躍。国際大学ならではのグローバルな規模で、幅広い将来像が望めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11311101|千葉大学|国際教養学部|国際教養学科|「国際」＋「日本」＋「科学」でグローバルイシューを考える|従来の国際教養教育は文系が主流でしたが、現代社会の複雑な課題の解決には、理系な視点が欠かせません。そこで、本学部では、文理混合教育を実践するとともに、課題解決型教育として課題認識からスタートし、知識を選択・統合しながら、解決能力をはぐくむ教育を実践します。「国際」＋「日本」＋「科学」をバランスよく混合することで、グローバルイシューについて、日本の文化・技術を用いて独自の視点から解決する能力を身に付けます。具体的には、フィールドワーク、インターンシップ、ボランティアなど、グローバルな世界と地域の双方を舞台にした活動体験を重視。「現場で学ぶ・現場を学ぶ」を学修理念の中心に据えて、理論だけでなく実体験を通じた知識の活用と課題解決能力を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310105|千葉大学|文学部|人文学科|1学科4コース（行動科学、歴史学、日本・ユーラシア文化、国際言語文化学）制を導入|本学部は、人文学科のみの1学科4コース体制です。4コースはそれぞれ、行動科学コース、歴史学コース、日本・ユーラシア文化コース、国際言語文化学コースです。1学科となることで、人文科学のいかなる分野を学ぶ場合にも修得すべき教養的な共通基礎科目を強化しています。各科目には国際性を育み、地域社会や自身のキャリアを展望するための科目群、あるいは、人文科学の専門性を現実の社会で活かすための基礎的訓練としてのフィールドワーク、インターンシップなどの実践的、応用的科目群を開設しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11311001|千葉大学|法政経学部|法政経学科|4つのコース制を導入し、入学後に希望分野の選択が可能|法政経学部では、幅広い社会科学諸分野の教養と、思想的な基盤に立脚しつつ、実践力（課題発見力、立案力、調整力）を身に付け、地域社会や国際社会の公共的な課題の解決に取り組める人材を養成します。法政経学科では、1学科に4コースを設置。それぞれ、（1）法学コース、（2）経済学コース、（3）経営・会計系コース、（4）政治学・政策学コースとなります。1学科の下でコース制を導入すると、入学前に専攻分野を決定する必要がなく、入学後、1年次に法学、政治学、経済学、経営学、会計学といった社会科学の各分野の概要を学んだ上で、2年次から希望のコースを選択し、専攻分野を決定することが可能となります。卒業後の進路としては、金融・保険業を中心とした民間企業への進路と公務員の進路、グローバル企業への就職などが考えられます。また、国連職員を含む国内外の公務員への就業も大いに展望されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310201|千葉大学|教育学部|小学校教員養成課程|確かな教科指導力を持ち、現代的な教育課題に対応できる小学校教員を養成する|社会が大きく変化する中、教育現場は高度で複雑な課題に直面しています。小学校教員養成課程では、教育に対する熱意と使命感、専門性に裏付けられた授業実践力を備え、児童の悩みや思いに適切な支援が行える小学校教員の養成を目指しています。学生は「国語科選修」「算数科選修」「ものづくり・技術選修」「教育心理選修」など12選修のいずれかに所属します。小学校教員は12の選修で学ぶすべてのことを求められますが、小学校教員としての資質の幅を広げるため、より深く学びたい科目を選び学びます。これが「専修」ではなく「選修」としている理由です。カリキュラムは、授業研究および教育実習を重視して構築。小学校で教える教科の内容を専門的に学習するとともに、基礎見学実習から観察実習、本実習、事後指導までの教育実習を4年間かけて行います。また、現代的な教育課題に対応できる力を育成するため、さまざまな授業を用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310202|千葉大学|教育学部|中学校教員養成課程|一人で複数の教科を受け持つことができる、中学校教員のエキスパートを育成|中学校教員養成課程は、全国の教員養成系学部の中でも数少ない、中学校教員を専門に養成する学部です。教育現場はもちろん、社会の変化にも対応できる教員を養成するため、専門とする教科の1種免許状のほかに、他教科の2種免許状を取得する「第二免許制度」を導入していることも大きな特徴です。学生は国語科、社会科、数学科などの10の教科教育分野のいずれかに所属します。教科に関する専門科目と教育に関する諸科学の学習、教育実習などの実践経験を通して、高い専門性に裏付けられた授業と、適切な生徒指導が行える能力を育てます。教育実習は1年次の基礎見学実習から始まり、4年次まで各学年に配置されています。すぐ隣の附属中学校で実施されるほか、多様な教育ボランティア活動も活発に行われています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310208|千葉大学|教育学部|特別支援教育教員養成課程|特別な支援を必要とする子ども一人ひとりに、適切な教育を実践できる教員を目指す|大きく変化する社会において、特別な支援を必要とする子どもへの教育ニーズが高まっています。特別支援教育教員養成課程では、小学校教諭か中学校教諭の免許を基礎資格として、特別支援学校（知的障害、肢体不自由、病弱の3領域）の教員免許取得を主な目的としています。カリキュラムは、小学校課程または中学校課程に関する科目と、心身に障害のある子どもの心理・教育・指導法などに関する科目、2種類の教員免許を取るための実習科目などを、系統的・段階的に配置。多様な障害の種類・程度について学び、障害のある子どもたちが必要とする十人十色な支援のあり方を身に付けます。特別支援学校教諭、小学校または中学校教諭のほかに、幼稚園教諭や学芸員、図書館司書などの資格も取得可能なため、学生が目指す教師像に合わせて幅広く学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310204|千葉大学|教育学部|幼稚園教員養成課程|高い専門性と実践力を備えた幼稚園教員を育てる|国立総合大学において唯一の幼稚園教員養成課程として、特色ある教育を展開しています。教師陣には、幼児教育学・幼児心理学・保育内容学・幼児音楽の専任教員と、多様な経歴をもつ非常勤講師が多数揃い、1学年20名という小規模体制の中で、さまざまな講義・演習・実技等の科目をきめ細かく指導しています。附属幼稚園との強い連携体制があるため、学生が園児とともに身体や手足を動かして学ぶ授業が多いことも、大きな特徴です。音楽表現の授業では、子どものためのミュージカルを創作して、園児たちに披露しています。幼児心理学実験では、園児たちを実際に観察し、実験に協力してもらいます。理論と実践を結びつけることで、教育現場にすぐに役立つことはもちろん、広く応用できる能力を養います。また、本実習を3年次と4年次に2回行い、子どもの発達を実感するとともに、より高い実践力の獲得を目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310205|千葉大学|教育学部|養護教諭養成課程|養護教諭に求められる高い専門性と実践力を養い、子どもの心と体の健康を支援する|教育の現場では、子どもたちの心と体の健康を支えるため、確かな専門知識と技術を備えた養護教諭が求められています。養護教諭養成課程では、学校保健の分野だけではなく、基礎医学や臨床医学、看護学、栄養学など、幅広い関連分野の専門知識も含めて段階的に学びます。また、1年次から基礎見学実習を行い、3年次には附属病院での臨床実習、4年次に小学校と中学校のそれぞれで養護実習を行うなど、多くの実習を経験できるカリキュラムを編成。4年かけて、専門的かつ総合的な知識と技術を身につけます。卒業生の多くは、小・中・高等学校の養護教諭として活躍しているほか、大学院に進学して養護教諭専攻でさらに学びを深めたり、企業に就職して専門性を発揮している人もいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310401|千葉大学|理学部|数学・情報数理学科|数学と情報数理学の両方を学び、時代のニーズに応える数学的思考を身につける|数学は、すべての自然科学に理論的根拠と探求手段を与える学問です。さらに数学自身が日々進化を続ける広大な宇宙であり、現在は情報科学と連続した分野が形成されつつあります。このため数学・情報数理学科は、「数学コース」「情報数理学コース」の2コースを設置し、時代と社会のニーズに応える教育・研究を行っています。1、2年次に数学と情報数理学の基礎を身につけ、3年次にコースを選択して、より専門的な学びへと進んでいきます。学生が学びたい専門分野を中心に学習計画を立てられるよう、カリキュラムは選択肢を多く用意しています。また、毎年テーマを変えた集中講義を開講したり、最新のソフトウェアを導入したワークステーションを研究や演習に併用するなど、学生が興味を持って学べる体制づくりに注力しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310402|千葉大学|理学部|物理学科|ミクロの世界から宇宙そのものまで、第一線の物理学研究を少人数体制で指導する|物理学は、自然界のさまざまな物質に宿る普遍的な構造を、実験事実に基づいて明らかにしていく学問です。研究対象は、素粒子、原子核などのミクロの世界から、星、銀河のような広大なスケールにまで至ります。物理学科の特徴は、きめ細かな少人数教育です。1年次はまず物理学の全体像に触れるとともに、学習法についてのガイダンスや、研究所の見学などを行います。力学、電磁気学、物理数学などの基本的かつ重要な科目については、講義に加えて十分な演習も用意しています。その後、量子力学や統計物理学などの物理学の基幹科目や、基礎的な実験技術を修得。3、4年次には原子核物理学、素粒子物理学、宇宙物理学などの専門科目を興味に応じて履修し、各研究室に数人ずつ配属され、卒業研究に取り組みます。また、6割以上の卒業生が大学院へ進学していることも大きな特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310403|千葉大学|理学部|化学科|多様な物質を幅広く理解し、現代から未来の諸問題に対応できる化学の専門家を育成|化学は、自然界を構成している物質の変化、性質、構造について学ぶ学問です。人類の繁栄に役立つ新しい物質を作る研究や、その性質を調べて応用領域を探索する研究などが進められており、エネルギーやリサイクル、環境、生命倫理などの諸問題に対しても、重要な役割を担っています。多くの物質に実際に触れて化学的センスを養うために、化学科の4年間は絶え間なく実験や演習を実施しています。1年次から化学の専門的な授業を配置し、2、3年次には応用分野の学びや多くの実験・演習科目を開始します。また、直感的理解が難しい化学原理は、コンピュータ・シミュレーションを利用して理解をうながしていきます。4年次は各教員の研究室に所属し、先端的研究に触れながら卒業研究に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310404|千葉大学|理学部|生物学科|ミクロ・マクロ・時間軸など、多様なレベルを持つ生物学の基礎から最先端までを学ぶ|生物学は、多様な生命現象を分子や細胞などのミクロなレベルから、生物個体や群集などのマクロのレベル、時間軸を交えた発生や系統進化まで、さまざまなレベルで研究を行う学問です。生物学科では「分子細胞生物学」と「多様性生物学」の2つの教育研究領域を設け、分子生物学、分子生理学、細胞生物学、発生生物学、生態学、系統学の6分野を柱に、教育・研究を進めています。1年次は基礎づくりに主眼を置き、6分野の入門講義と基礎実験を行います。2、3年次はより専門的な講義と実験を実施。他大学の講師による集中講義や、海洋バイオシステム研究センターとの連携など、生物学のさまざまな分野を広く学ぶとともに、学生一人ひとりの興味に合わせて学習できるシステムを整備しています。4年次には研究室に所属し、個別指導のもと、1つの研究テーマについて1年間かけて卒業研究を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310405|千葉大学|理学部|地球科学科|地球の表層部と内部で起こっている、過去から未来までのさまざまな現象を追求する|46億年の歴史を持ち、人類に大きな恵みと自然災害をもたらしてきた地球は、人類の活動による自然破壊という大きな問題を抱えています。この地球の生い立ちから未来について、さまざまな観点と手法で研究を行う学問が地球科学です。地球科学科では、地形形成、自然災害、生物進化、鉱物や岩石などの状態変化、地殻の構造形成など、地球表層部と地球内部で起こる諸現象について教育・研究を行っています。1年次は入門科目や基礎科目を履修し、2、3年次に岩石鉱物学、地殻構造学、地史古生物学、地形学などの専門的な講義・実験を行います。4年次には研究室に所属し、自分が興味ある研究テーマを卒業研究として取り組みます。カリキュラムには野外での調査や船上観測もあり、観測機器や自分の目と手を使ってデータを収集します。また、他大学や研究所の講師による集中講義なども開講し、さまざまな分野を幅広く学び、専門性を高めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310815|千葉大学|工学部|総合工学科|工学の専門分野に対応した9コース体制|本学科は、工学の専門分野に対応した9コース体制です。建築学コースは、歴史・設計・環境・設備・構造・生産など、建築が総合的な学問で多岐にわたります。将来、建築家を目指す人、設備や構造の技術者を目指す人など、様々な選択ができます。都市環境システムコースは、都市計画、住環境計画、都市空間設計、都市建築計画、都市防災、都市インフラ、都市施設構造、環境マネジメント、環境エネルギー、環境リサイクル、都市数理、都市情報、都市通信などのテーマを連携しながら研究教育を進めていきます。デザインコースは、生活文化と深く関わりながら、技術と科学に裏打ちされた芸術性、人間性、豊かなデザインの実現を標榜した教育と研究を行います。機械工学コースは、「プロ」の技術者・研究者を育成することを目的とし、機械工学によって製作されている身の回りから最先端までのあらゆる工業製品の機械の設計を行うため、教育・研究を行っています。医工学コースは、超高齢社会を迎えた我が国の社会的要請に応える人材を少人数教育環境のもとで育成します。医療、福祉、健康に関する広範な知識と高い実践力を有する工学技術者を育成します。電気電子工学コースは、基礎的学問である電磁気学、回路理論を出発点として、高度情報化社会の根幹を担う情報通信の分野から、文明社会を支えるエネルギー変換とその利用技術、および様々な半導体集積回路や材料、最新の電子工学の進展に裏付けられたコンピュータハードウェアやロボット制御に至る分野まで、基礎から応用までの広範な分野の教育・研究を総合的に実践していきます。物質科学コースは、物理や化学に深い根っこを持ち、材料物性、デバイス、画像化学などの分野全体を俯瞰できるT字型人間の育成に努めています。共生応用化学コースは、バイオと環境をキーワードとする新しい化学及び化学プロセスの開発を担う人材の育成を目指しています。情報工学コースは、情報を数理的に把握する基礎的領域から、ハードウェア・ソフトウェア技術、マルチメディア技術などの応用領域まで、人と情報化社会の調和を考え、情報の獲得・記憶・処理・伝達・表現のための知識・技術を習得し情報技術で快適で安心な社会を支える人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310904|千葉大学|園芸学部|園芸学科|生物、化学、栽培、育種など幅広い学びを通して、都市園芸産業に貢献する人材を育成|園芸学科では「栽培・育種学プログラム」と「生物生産環境学プログラム」を設置し、園芸植物の生産に関わる高度な栽培技術や、それらを支えるバイオテクノロジー、植物を取り巻く生態的・物理的・化学的環境の管理や修復技術など、幅広い分野の教育・研究を行っています。「栽培・育種学プログラム」では、品種改良や遺伝子操作技術について学びます。薬草や機能性植物を含む幅広い園芸植物を栽培・管理するための最先端の知識と技術を身につけます。「生物生産環境学プログラム」では、生物の生産に関わる物理環境、生物環境、化学環境について体系的に学習。生物生産環境を構成するさまざまな要素を把握し、新たな環境の構築や、その管理に応用できる知識を修得します。卒業後は、農林水産省をはじめとする公務員や、農業・林業分野、飲食物を扱う民間企業などで活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310905|千葉大学|園芸学部|応用生命化学科|生命の仕組みを理解し、生物資源の有効活用を通して人類の諸問題の解決に貢献する|食料問題、資源問題、環境問題など、現在人類が直面している諸問題を解決できる人材育成を目指して、応用生命化学科では「生命」「食品と健康」「環境」「バイオマス」をキーワードに教育・研究を進めています。カリキュラムは、生命分子化学分野と生物資源化学分野の2分野で構成され、生化学や食品化学、微生物学、分子生物学、有機化学など、多岐にわたる専門分野の講義・実習・実験を取り入れています。これらの学びを通して、生命の営みに関わる細胞構成物質や、生物および食品の機能解析、代謝生産物、情報伝達分子などの性質について、総合的な理解を深めていきます。卒業後は、より高度なバイオサイエンス研究者を目指して、多くの学生が大学院に進学しています。その他、公務員や、食品の製造・分析等に関連する民間企業で活躍する卒業生もいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310906|千葉大学|園芸学部|緑地環境学科|人と自然が共生する環境づくりを目指して、緑地環境に関わる広範な知識と技術を習得|緑地環境学科では、私たちを取り巻く環境のうち、特に緑地環境を研究対象としています。環境造園学、緑地科学、環境健康学の3つの教育研究プログラムを通して、緑地環境の仕組みや保全の技術について学びます。「環境造園学プログラム」では、緑地環境分野の自然科学的側面と文化芸術的側面を統合した空間形成を目指して、造園空間の設計や風景の保護などに必要な理論および管理技術について学びます。「緑地科学プログラム」では、緑地環境システムや、そのモデル化、緑地形成に関する工学的技術、緑地の造成・管理などを総合的に学習。「環境健康学プログラム」では、生活の質の向上やストレスの緩和、精神的な安らぎについて、緑地や園芸、医学、薬学、福祉、教育等の観点から総合的に学びます。卒業後は、技術系の公務員や、緑地環境の調査・計画・設計に関わるさまざまな分野で活躍ができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310907|千葉大学|園芸学部|食料資源経済学科|食料生産や農村資源、環境・国際協力などの諸問題に対処できる専門職業人を育てる|食料資源経済学科では、自然科学の基礎知識をベースに、園芸に関連した経済学や経営学などの学びを通して、国際化した現代社会の食料・農村資源・環境の役割と意義を追求します。経済学・経営学を中心とした社会科学的な分析枠組と視点、企業・団体の経営戦略や組織運営に関する理論・学説・分析手法を修得します。また、食料および農村・地域社会に関わる組織の運営に貢献しうるマネジメント能力と、フードシステム全体を的確に評価できる分析能力を育みます。さらに、経済学と統計学を中心とした文理融合的な教育体系を提供することによって農村資源と環境に関する社会科学的な教育を行います。卒業後は、食品産業やJAなどの農業団体、地方自治体、経産省など、幅広い分野で専門性を活かすことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310501|千葉大学|医学部|医学科|患者の苦しみに共感できる医師を目指し、必要とされる知識・技能・態度を身につける|医学科では、社会および医療チームの中で医師として適切な判断と医療を実践できる人材、または新しい発見と創造のための論理的思考と研究を行える人材の育成を目指しています。医療の現状を理解し、医師に相応しい態度・習慣を早期から身につけるために、入学直後から薬学部・看護学部の学生とともに学内外の医療、福祉、保健施設での体験学習や、少人数によるチュートリアル教育を受けます。その後、講義と小グループの実習を通して、人体の構造や生命現象の正常状態、薬物に対する生体の反応、病的変化を引き起こす化学物質、微生物、環境の変化、病気の予防法などの基礎医学を学びます。臨床医学では、さまざまな病気の原因、症状の分析、検査の進め方など、診断の方法や治療の考え方について学びます。5、6年生には、外来や病棟での診察、検査、手術など、指導教官の下に実際の診療業務に参加し、医師になるための本格的な訓練をうけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310603|千葉大学|薬学部|薬学科|さまざまな現場において、指導的な立場で貢献できる薬剤師を育成する|薬学科は、6年制の学科で病院や調剤薬局、あるいは公衆衛生の領域で指導的な立場に立てる薬剤師、および臨床系の開発職や治験協力者として医療に貢献できる人材を育成します。入学してから2年次修了までは、薬学科・薬科学科の区別なく、人体や薬に関する基本教科や、有機化学、生化学、分析・物理化学のほか、外国語などを学びます。3年次に薬学科を選択した後は、医薬品の適正な使用方法について、より専門的な学びへと進みます。3年次後期には各研究室に配属され、少人数での特別実習を実施。4年次後期には、実務実習に必要な知識・技術を身につけるための医療系の講義・実習や、薬学共用試験を受けます。5年次は病院薬局と調剤薬局の両方で5カ月間にわたる実地研修を体験し、6年次は医療薬学特別演習を経て、薬剤師国家試験に挑みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310602|千葉大学|薬学部|薬科学科|有効な薬を生み出すため、創薬研究や医薬品開発に必要な知識・技術を身に付ける|薬科学科は、創薬に関連する研究・教育職や、開発職の養成を目的とする4年制の学科です。2年次までは薬学科・薬科学科の区別なく、有機化学や生化学、分析・物理化学、および人体や薬に関連する基本教科や外国語を学びます。3年次からは、医薬化学や創薬化学、製剤工学など、薬科学科の専門科目の学習がスタート。インターンシップなどの体験を通して、医薬品の開発研究に関わる実際的な知識を身に付けます。そして3年次後期には、各研究室に所属し、問題発見・解決についての手法、論文作成、プレゼンテーションなどについて個人指導を受けながら、研究実習を行います。薬科学科の卒業生の多くは、大学院へ進学しています。大学院修士課程では、創薬研究や医薬品開発において活躍できる人材を、修士課程に続く大学院博士課程では、大学や研究機関での薬学教育・研究に求められるより高度な能力を身に付けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1131&GAKKA_CD=11310701|千葉大学|看護学部|看護学科|人間の健康生活を科学する|看護学は人々の命と健康、生活を支えるための知識と技術を創り出す学問です。本学部では、「つねにより高きものを目指すナース・サイエンティスト」の育成を目指しています。看護学の学びを通して、生命の尊さを深く感じる感性と、科学的根拠に基づき考えながら行動できる知性と、新たなことに挑戦しつづけるための気概を、バランスよく育てます。また、大学院に連動する看護学の基礎能力も培います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330110|千葉工業大学|工学部|機械工学科|力学的な考え方に基づいた機械工学の基礎を身につけ、産業界で活躍できるエンジニアを育成します|自動車や鉄道などの輸送機器から、工場などの生産設備、家電製品まで、さまざまな機械の設計・製造に必要とされる学問が機械工学です。この学科では、現代社会の基盤を支える機械工学の基礎力と実践力が身につくことはもちろん、最新の機械工学を学ぶことができます。カリキュラムとしては、材料力学、機械力学、熱力学、流体力学、加工学、機械設計・製図を中心とする機械工学の基礎を修得。さらに機械工学の最先端の研究に取り組むことで、幅広いものづくりに対応できる能力を身につけることができます。1年次には機械系の技術者にとって不可欠な数学や物理を学ぶ一方、基礎的な設計・製図を学び、「ものづくり演習」では一つのメカが完成するまでの一連の作業を体験します。ものづくりの楽しさと、機械工学の重要性を体感し、2年次以降の本格的な機械工学の授業に備えます。卒業後は、機械設計開発エンジニア、自動車・自動車部品の設計開発エンジニア、福祉・医療機器の設計開発エンジニア、生産設備の設計開発エンジニア、精密機械設計開発エンジニア、専門性を備えた教員など、幅広い舞台での活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330111|千葉工業大学|工学部|機械電子創成工学科|機械工学と電子工学両面の知識、技術、センスを身につけた、社会が求める製品を生み出す技術者を育成します|身近な機械のほとんどは、機械工学と電子工学の技術を融合した“メカトロニクス”によってつくられています。構造を持つものを動かす機械技術と、それに指令を出したり、データを取得したりする電子技術を複合的に学び、機械工学と電子工学両面の知識と設計センス、技術を本学科では修得します。座学で学んだ機械工学と電子工学の知識を、学生主体で行う課題解決型のグループ演習によって実践的なものとします。「機械工学」や「電子工学」の枠を超えたカリキュラムにより、新しい価値を創成するために必要な幅広い知識と技術を養うことができます。1年次は主に講義形式で学び、学科の学びが現代社会のニーズにどう役立つのかをイメージ。2年次から理論と並行して実験・実習を開始し、メカトロニクス機器製作を通して少人数チームでのものづくりに取り組み、チーム運営のノウハウも学びます。3年次には企画立案やプレゼンなど、現場のプロセスも体験します。卒業後は、宇宙用機器の開発技術者、家電メーカーの開発技術者、産業用ロボットの開発技術者、自動車メーカーの開発技術者、医療・福祉機器の開発技術者、生産設備設計開発エンジニア、航空機関連のメンテナンス・生産管理・開発技術者など、新しい価値を創成できる技術者をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330116|千葉工業大学|工学部|先端材料工学科|ものづくりの基盤となる材料を多角的に研究し、その特長を生かした新しい製品づくりに挑めるエンジニアをめざします|日本の優れたものづくりの多くが、材料工学に支えられています。この学科では、材料のさらなる進化と活用法を学び、知識だけでなく、実験・実習を通して実践力を養成します。また、限りある資源の有効活用に欠かせない循環型ものづくりにも対応できる、材料系エンジニアの育成をめざします。また材料工学は、広範な知識の上に成り立っている分野です。1年次にはその基盤となる数学、物理、化学の基本を集中的に学び、2年次からは既存の金属材料の作り方や新規材料の開発プロセスを学修。さらに、原料を溶解・成形させる演習を通じて知識を実践的なものにしていきます。授業では、材料に関する理解を深めるために、先端材料など多様な材料に触れ、加工し、分析してその品質を評価。実験・実習を繰り返すことで学びを深め、同時にものづくりの楽しさを味わいます。材料の性質、製法、活用法を熟知したエキスパートの育成をめざします。卒業後は、材料メーカーの技術者、自動車メーカーの技術者、航空機関連メーカーの技術者、鉄道関連メーカーの技術者、家電メーカーの技術者、建設機械・建材メーカーの技術者、半導体メーカーの技術者、エネルギー関連のプロジェクト開発技術者、研究者など、さらなる材料の可能性を提案できるエンジニアをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330117|千葉工業大学|工学部|電気電子工学科|電気・電子の技術を身につけ、電気を効率的につくり、より便利に使う仕組みを追究します|電気エネルギーを「つくる」「送る」という技術や、家電製品などをより便利で快適にするための材料やデバイスの開発、それらを制御・計測するための技術を学びます。カリキュラムは、環境問題や省エネルギーなど、変化しつつある社会の課題に対応した電気電子技術の開発を行う人材を社会に送り出すために、実践的な教育を実施。電気エネルギーの発生・輸送・変換・応用、光や電子を制御するデバイスなど、興味深い研究も豊富にそろっています。授業の最初は、電気回路や電磁気学など、電気電子工学の基礎を1年次に学び、また近年の技術者に求められるコミュニケーション力や、倫理・社会・技術などものづくりを多面的に考える視点も修得。2年次から専門科目の基礎実験にも取り組み、手順や正確な計測の手法といった技能を磨きます。卒業後は、家電メーカー・重電機器メーカー・自動車メーカーの技術者、電気電子関連技術の研究開発者、電力関係会社の技術者、電子電気機器・電気自動車の技術者、電気電子部品メーカーの技術者、設備運用・保守管理企業のシステム技術者、商社の技術営業などをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330118|千葉工業大学|工学部|情報通信システム工学科|情報通信を支える技術を幅広く学び、次世代通信を担うエンジニアをめざします|携帯電話やアンテナなど通信基盤の基礎や通信に関わる知識や技術を学び、モノとモノがつながる新しい情報通信ネットワークの構築をめざします。ハードウェアとソフトウェアの両面を学び、高度情報通信社会を牽引する人材を育成します。そのため、カリキュラムはアンテナや電子回路などのハードウェアにはじまり、通信プログラムやネットワーク構築のノウハウなどソフトウェアに関する領域も幅広く学修。まだ使用されていない無線周波数帯の活用方法や、生体機能に学ぶ通信回路など、最先端の課題にも取り組んでいきます。1年次は情報通信の基礎となる数学・物理を理解し、学びの基礎をしっかり固めます。2年次より通信に関わる実践的な学びがスタート。回路の仕組みやネットワークの概要を学ぶとともに、プログラミング演習でものをつくる楽しさを体感します。3年次以降はより専門性の高い科目を学修し、研究室を決めていきます。卒業後は、家電・音響機器メーカーの技術者、通信機器メーカーの研究開発者、計測器メーカーの開発技術者、通信機器の研究・開発者、放送会社のメンテナンスエンジニア、インターネットサービスプロバイダのシステム技術者など、次世代通信を担うエンジニアをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330112|千葉工業大学|工学部|応用化学科|社会のニーズに応え、科学技術の発展を支える化学の知識と実践力を学びます|有機化学、無機化学、物理化学、分析化学などの知識基盤の上に、新物質の創成、生命・環境に調和した物質の効率的な製造、精密な分析や品質管理ができる人材育成をめざします。多くの科学技術の根底には、化学がなんらかの形で関わっている為、世界の化学者たちが積み上げてきた化学の知見を学び、実験を繰り返し、その知識を実践的なものにしていきます。そして、未来に起こりうるどのような変化にも柔軟に対応できる展開力と、次世代のテクノロジーのヒントを生み出す発想力を身につけます。科学全般の基礎となる化学は、物理や生物、高度な数学の知識も不可欠。授業では、1年次に理科系と数学系の基礎を補い、知識のベースを整えます。2年次は実験を繰り返し、「化学者」としてのスキルを養成。3年次からはより深い領域へ学びを進め、研究室に所属。化学の力を実社会で活かす方法を修得していきます。卒業後は、化学メーカーの研究開発者、バイオ技術者、食品メーカーの食品開発技術者、化粧品メーカーの製品開発者、エネルギーメーカーの事業開発者、電機・自動車・航空機メーカーの材料開発者、塗料・インキメーカーの研究開発者、医薬メーカーの研究者などをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330113|千葉工業大学|創造工学部|建築学科|建築に欠かせない知識、技術、感覚を修得し、人が心を通わせられる空間づくりのプロフェッショナルをめざします|地盤、構造、材料、環境、設備、まちづくり、建築史などを幅広く学び、空間づくりに欠かせない知識や技術、感覚を身につけていきます。学生は自身の建築作品製作を通して、デザインとエンジニアリングの融合を体感し、修得していきます。建築は、建築家と構造や設備などさまざまな分野のエンジニアとの協働によって実現されます。より優れた建築を生み出すためには、各専門のエンジニアの能力向上とともに、建築の全体像の理解がとても重要となります。そのため、建築設計と関連する知識や技術の結びつきを意識したカリキュラムが編成されています。授業では、第一線で活躍するプロが実践的指導を行います。4年間のカリキュラムは各種の専門科目が互いに関連するように配置され、中でも軸となる一連の設計科目には、構造・材料系や環境・設備系の演習が組み込まれています。グループでの活動やプレゼンテーションなど、社会人としての活動を見据えた実践的な学びも多くあります。卒業後は、建築設計事務所（意匠設計・構造設計・設備設計）、総合建設会社（企画・設計・施工・技術・研究）、住宅産業（企画・設計・施工・技術・研究・営業）、環境コンサルタント、まちづくりNPO、不動産デベロッパー、建材・建築部品メーカー、専門性を備えた公務員、研究者など、幅広い分野で活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330119|千葉工業大学|創造工学部|都市環境工学科|「快適さ」「便利さ」「安全」など、広い視野をもった社会インフラやまちづくりの専門家を育成します|快適さ、便利さ、安全、環境など、まちづくりには多様な視点が求められます。100年、1000年先を見据えた地域の活性化や持続可能な社会の実現をめざし、都市環境の社会基盤そのものをつくる計画・設計・施工の技術を学びます。まちのグランドデザインを描ける技術力を備えた、社会インフラやまちづくりの専門家を育てます。そのためのカリキュラムとして、建設材料や構造力学など社会インフラそのものに関わる授業のほか、環境アセスメントや交通、衛生、環境音響、景観工学に至るまで幅広い知識を修得。さらには演習を通して、実践的なまちづくりや景観づくりの手法、プロジェクトを遂行する力なども身につけていきます。工業、建築系の各種資格取得にも対応しています。1年次の授業では製図の基礎を修得し、都市環境の概論を学習。基礎となる数学、物理、化学、情報処理などを学ぶ一方、教養科目では住民との対話に不可欠なコミュニケーションスキル、また、法学や経済学、心理学、歴史なども学びます。2年次より都市環境工学の基幹となる専門科目や建築系科目も学び、幅広い視点を身につけます。卒業後は、地方公務員（県庁、市役所等）、国家公務員（国土交通省、環境省等）、総合建設会社の設計者・施工管理技術者、都市計画・環境・建設コンサルタント、景観デザイナー、測量会社、鉄道・高速道路・エネルギー会社（企画・設計・施工管理）、不動産・住宅会社（企画・設計・施工管理）など、まちづくりのプロをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330114|千葉工業大学|創造工学部|デザイン科学科|ものの価値を高め、社会の課題を解決するデザインの技術と思考法を身につけます|デザインといえば美しい形をつくることと思われがちですが、社会の中にある課題を発見、解決策を提案し、具体的なカタチにするプロセスすべてがデザインです。この学科では、従来の「モノを中心としたデザイン」から、形に表れないサービスやシステムなどを含めた「人々の生活を豊かにするデザイン」を学びます。授業では、幅広い技術や思考法を学び、デザイナーに不可欠な「問題を自ら見つけ適切に定義する力」「幅広く解決の方向性を模索する力」「アイディアを提案して魅力的に伝える力」「具体的に検証し、解決に歩み寄る力」を身につけ、広い分野で活躍できる総合的な提案力と確かなデザイン力を伸ばします。1年次に造形力・表現能力の下地となる造形論理や美的なセオリーを徹底的に学び、デザイナーとしての素養を修得。2年次以降、イメージを的確に形にするためのさまざまな専門知識・技術を身につけていきます。デジタルファブリケーションに対応した3Dモデリングの技術や、情報メディアなども学びます。卒業後は、家電メーカー・自動車メーカーのプロダクトデザイナー、さまざまな製品の企画開発・デザイン担当者、インテリアデザイナー、ディスプレイデザイナー、家具デザイナー、パッケージデザイナー、広告出版などのグラフィックデザイナー、Webデザイナーなど、幅広い分野で活躍し、デザインを社会に役立てていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330115|千葉工業大学|先進工学部|未来ロボティクス学科|機械・電子・情報などの工学技術を総合的に学び、ロボット開発の最先端を研究します|ロボットを開発するには、機械・電子・情報などあらゆる工学知識と技術を組み合わせ、活用する方法を身につけなければなりません。機械・電子・情報技術といった工学の域にとどまらず、デザイン・アート・心理学・認知科学の分野まで幅広く学び、ロボット開発の実践力と最先端の工学技術を身につけていきます。本学科では、工学の知識がなくとも、スムーズに学べるカリキュラムを設定。まずは、ロボットづくりの魅力やおもしろさを実感することからスタートします。ロボット工学に必要な幅広い知識を修得できるよう教養科目も配置。徐々にメカニクスや電気電子回路、信号処理などの理論を学んで基礎を固め、専門性の高い学びにつなげていきます。1・2年次にはロボットづくりの魅力を実感した上で、必要な理論と技術を学びます。3年次に学びのテーマを絞り、研究室を選択。学びの集大成となる卒業研究では、これまでの知識や技術を総動員してロボットを製作します。企業から持ち込まれたテーマに沿って、現役の技術者とともに開発を手掛ける研究室もあります。卒業後は、産業用・災害用ロボットの研究者、自動車や電機メーカーのエンジニア、医療・福祉機器の設計開発者、工業製品の製造ロボットのエンジニア、システムエンジニア、電子回路の技術者など、先進的な産業分野において広く活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330120|千葉工業大学|先進工学部|生命科学科|生命の神秘から社会で役立つ実学まで、講義と多くの実験・実習を通じて、幅広く学びます|DNAやRNAの研究、細胞の進化、生体組織の研究、生物個体や生態系の調査など、生命科学は幅広い領域にまたがります。授業では実験や演習を繰り返し、工学分野で活躍できる先進的かつ実践的な技術を修得します。未知の領域が多く、最新の研究情報は多岐にわたるため、その中から最適解を導き出す思考力や探究心も大切です。そのために、生物学や医学、農学、化学など、多彩なバックボーンを持つ教授陣の指導のもと、実験や演習を繰り返し、生命科学のセンスを養っていきます。遺伝子から生態系まで様々な知識を学ぶことで、創薬・医療・化粧品・食品・環境など幅広い分野で応用可能な実践力を身につけます。1年次は生物学を中心に、数学、化学の基礎も学習。後期からは演習もスタートし、生命科学に必要なスキルを身につけます。2年次からは分子進化学やゲノム科学、ウイルス学、生理学、環境構造学まで幅広く学修し、生命科学という学問の輪郭をつかんでいきます。遺伝子を操作する実験にも取り組みます。卒業後は、生命科学の研究者、医薬品開発の研究者、遺伝子検査技術者、食品の品質管理者、化粧品開発の研究者、環境の分析技術者、環境コンサルタントなど、幅広い工学分野で活躍する専門家をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330121|千葉工業大学|先進工学部|知能メディア工学科|最先端のメディア工学・知識工学・情報デザインを駆使して、新たなコミュニケーションを創出します|知能メディア工学に関する多様な知識と、斬新な発想による技術開発を学びます。現在の水準をはるかに超えるバーチャルリアリティを実現したり、情報デザインで製品やシステムを楽しく使いやすいものにしたり、今までにないものをつくるワクワクを味わえます。知能メディア工学には、「メディア工学」「知識工学」「情報デザイン」の3領域があり、その基本を学ぶ「情報理論」「コミュニケーションデザイン演習」「メディア基礎」を必修科目に配置。3領域の実験や演習に取り組み、知能メディア工学に関する開発力や課題解決力が身につくカリキュラムで学んでいきます。授業では、知能メディア工学の基盤となる数学と物理を集中的に学び、基礎知識を修得。1年次の「知能メディア体験演習」では初歩的な作品制作にも挑戦。知識を応用する方法を体験しながら応用力を身につけ、専門領域の学びへと深めていきます。卒業研究では3領域にまたがる知識や技術を駆使して、システムや作品の創出に挑戦します。卒業後は、音響エンジニア、映像エンジニア、システムエンジニア、ネットワークエンジニア、ITエンジニア・コンサルタント、ユーザーインターフェイス設計エンジニア・デザイナー、情報デザイナー、Web企画デザイナー、商品企画デザイナー、専門性を備えた公務員など、新しいコミュニケーションを創出できる人材をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330202|千葉工業大学|情報科学部|情報工学科|情報工学の基礎となる科学技術を学び、さまざまな情報機器を設計できるエンジニアをめざします|急速に普及・発展するICカードやスマートフォン、そこで使われているアプリケーションはすべて情報工学の成果です。情報工学の世界では、ソフトウェアとハードウェア両方への理解が求められており、情報工学科では、ソフトとハードの両面から最先端技術を学び、自ら設計し、ソフトウェアを開発する能力も身につけられます。情報工学の修得には、実際に「手を動かす」「手で触れる」ことが非常に重要です。数学・物理の基礎、計算機工学、プログラミング演習、情報工学実験、そして卒業研究など、ソフトウェアとハードウェアの両方に触れる演習や実験を毎学年で設置しています。授業では、1年次に情報工学を支える数理科学や物理学の基礎学力を身につけるとともに、今後の基礎となるプログラミングを修得します。実験の報告書や卒業論文につながる「技術文書作成」も学習。2年次からは実験計画、実験作業、報告書作成を繰り返し、自分で調査し設計する力、作業を遂行する力、文書をまとめる力を養います。卒業後は、ソフトウェア・ハードウェアの双方の知識を持った情報処理技術者、音響技術の研究・開発者、高速通信技術の研究・開発者、ソフトウェア技術者、組込みシステム技術者など、活躍の場は多岐にわたります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330201|千葉工業大学|情報科学部|情報ネットワーク学科|コンピュータ、ネットワークと「＋α」の知識を身につけ、新たな付加価値を創造できる人材を育成します|インターネットが情報伝達手段の必要不可欠なインフラとなった現代社会では、それを支える人材もまた必要不可欠となっています。本学科では、コンピュータやネットワークに加え、メディア・セキュリティ・認知科学・心理学といった「＋アルファ」を学ぶことで、あらゆる業種で活躍できる技術者を育てます。カリキュラムとしては、1～3年次の各前後期に情報システム開発に関わる演習・実験の授業を継続的に展開しています。C言語によるWebアプリケーションの制作、音声・画像処理プログラムの作成、Javaによるネットワークプログラムなど、基礎から応用に至る演習が数多くあり、社会で役立つ力を身につけていきます。授業は、コンピュータの仕組みや数学、物理の基礎とともに、社会に出てから必要となる一般教養、ネットワークに関わる技術者として必要な倫理観を養う情報リテラシーを1年次に学修。2年次以降は、実社会のネットワークの役割を理解し、LANの構築やプログラム作成など、実習を通して実践的なIT技術を身につけていきます。卒業後は、システムエンジニア、メディアエンジニア、ネットワークスペシャリスト、通信技術者、Webプロデューサー、音響エンジニアなど、情報システム系・ネットワーク系関連企業を中心に、建築や金融、医療といった多彩な分野で活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330301|千葉工業大学|社会システム科学部|経営情報科学科|企業経営に関する「経営知識」、「情報スキル」、「科学的思考」を修得します|企業では世の中を広く見渡し、総合的に判断できる経営システムのスペシャリストへのニーズが高まっています。そこで重要となる、経営の基礎的な知識・経営に関わる情報技術・経営工学を自在に駆使する科学的思考の3つの能力が、幅広く体系的に身につくカリキュラムを編成。情報技術を取り入れた、理系の視点から経営を学びます。授業では、経営の知識や経営工学の基礎、情報技術といった知識を学び、基礎を固めていきます。2年次からは経営システムの観点からマネジメント力を高める「経営システムコース」、情報技術を駆使してマネジメントを研究する「経営情報マネジメントコース」に分かれ、専門性を深めていきます。1年次は経営工学の全体像を把握して基礎を固め、2年次よりコースに分かれて専門性を高めます。3年次より研究室に配属。「企業実習」などの授業を通して実体験を積み、社会で通用する実践力も培います。4年次には各研究室で卒業研究に取り組み、知識・技能に加え総合的な力を修得します。卒業後は、経営システムの開発技術者、起業家・経営コンサルタント、情報システムの開発・システムエンジニア、生産・物流システムの開発・管理担当者、新製品・新事業の企画担当者、環境システムの開発・管理担当者、データサイエンティストなど、企業経営のスペシャリストとして幅広く活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330302|千葉工業大学|社会システム科学部|プロジェクトマネジメント学科|プロジェクトを成功に導く科学的手法を体得し、未来を切り拓く次世代のプロジェクトマネージャーを育成します|プロジェクトを科学的に分析し、的確に管理できるプロジェクトマネージャーの存在が現在脚光を浴びています。この学科では、ディスカッションやグループワークで思考力・企画力を育みながら、企画を開発・管理し、プロジェクトを成功へ導く科学的手法と考え方を修得。戦略的提案のできるプロジェクトリーダーを育てます。その為のカリキュラムとして、基礎理論を学ぶとともに、グループ学習等で実際に企画から終了までのプロジェクトのサイクルを繰り返して理論を実践。2年次より、経営システムのプロをめざす「経営システムコース」と、プロジェクト管理の実践力を身につける「プロジェクトマネジメントコース」に分かれ、課題に挑んでいきます。1年次は基礎理論を学び、グループ学習等で実践。例えば2年次の「プロジェクトマネジメント実験」では、新規ビジネスの立ち上げやソフトウェア開発などの課題に挑みます。3年次より研究室に所属して演習を重ね、どんなプロジェクトにもひるむことなく挑める実行力を身につけていきます。卒業後は、ソフトウェア開発などのプロジェクトマネージャー、都市開発プランナー、イベントなどの企画・制作プロデューサー、アミューズメント・ショッピング施設の企画・開発責任者、新商品・新サービスの企画・開発プロジェクトリーダーなど、プロジェクト全体を見渡せる視点と知識を持った人材をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1133&GAKKA_CD=11330303|千葉工業大学|社会システム科学部|金融・経営リスク科学科|仕事や生活など、あらゆる局面で役立つリスク管理の手法を多角的な視点から身につけます|社会が複雑化する中で、企業の経営リスクは年々高まっており、正しくリスクを評価し、適切にマネジメントする能力が不可欠となっています。この学科では、仕事や生活など、あらゆる局面で役立つリスク管理の手法を多角的な視点から身につけます。文系・理系の枠を超えた発想で、社会の安心と安全を考えていきます。「金融」「情報」「生産」「生活」の4分野を軸に、文理融合型のカリキュラムを編成し、リスクマネジメントにアプローチします。「リスク」を理解し、社会のシステムや企業が意思決定を行うプロセスなど、背景となる経済活動の仕組みを学修。合わせて、国際社会で活躍できる人材を育成する「国際コース」を設置しています。授業は、1・2年次はリスクとは何かを知り、4分野の社会的・技術的なメカニズムを理解するとともに、それぞれどんなリスクが潜んでいるか、考えを深めていきます。3年次以降は研究室のテーマに沿ってケーススタディに取り組み、マニュアル作成や行動指針の策定など、具体的なリスクマネジメントの手法を身につけていきます。卒業後は、企業や行政の財務・経理担当者、銀行・証券会社など金融機関のリスクマネージャー、災害・危機管理対策企画者、環境管理マネージャー、ITリスクマネージャー、消費生活アドバイザー、食品メーカーなどの生産管理技術者、経営コンサルタントなど、幅広い業種で活躍できる人材をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1135&GAKKA_CD=11350201|中央学院大学|商学部|商学科|ビジネススキルを磨いて、即戦力としてはたらける人材を育てる7つのコース|商学部では、幅広い商学の領域から、一人ひとりの学生が日常生活や社会活動の中で興味・関心のあること、また将来の就職や職業イメージに適した学習を可能にする実務的な学びの7つのコースを用意しています。■商学総合コース／商学のすべてを広い視野で学び、新しい価値を生み出すビジネスマンを育てる■経営コース／企業や組織の活動や仕組みを実践的に学び、次代を担う経営者やチームリーダーを育てる■国際ビジネスコース／世界で戦えるグローバルな視野とスキルを持つ「ビジネスリーダー」を育てる■会計コース／数字を感覚で捉えることができる「会計のプロフェッショナル」を育てる■経済コース／多様化する経済の動きを見極め、社会の中核を担う即戦力の人材を育てる■情報コース／「商学」の知識を備えた即戦力の「情報分野のスペシャリスト」を育てる■スポーツキャリアコース／「スポーツ」と「商学」の知識を武器に、社会に貢献できる人材を育てる
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1135&GAKKA_CD=11350101|中央学院大学|法学部|法学科|法律の知識と、法的思考力を身につけ、興味に合わせてスキルを高められる5つのコース|学生一人ひとりが日常生活や社会活動の中で興味や関心を持っていることと法律を結び付け、実践的な学びでリーガルマインド＝法的思考力を身につける5つのコースを用意しています。■司法コース／法律を全般的に学び、生きるために必要な普遍的な力を育てる■行政コース／より良い地域にするための知識を「理論」と「実践」の両面から学ぶ■ビジネスキャリアコース／「法」と「商」の知識を備えた「バランス感覚のあるビジネスマン」を育てる■フィールドスタディーズコース／現代社会が抱えている諸問題を「フィールド（現場）」の視点に立ちながら解決方法を探る■スポーツシステムコース／「法」の観点から「スポーツ」を学び、地域の安全や健康づくり、活性化に貢献できる人材を育てる
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1135&GAKKA_CD=11350301|中央学院大学|現代教養学部|現代教養学科|「教養力」と「実行力」を兼ね備えた「市民力」をもった人材を育成|現代教養学部では、社会のあらゆることを「見て・聴いて・感じて・考えて・つなげて」いきます。1．現代社会を知り、社会を変えていくフィールドワークやボランティアなど、地域の連携団体と協力し、実体験を通して課題の収集や分析を行い、地域貢献活動などから現代社会を学びます。2．海外異文化体験や語学研修語学研修（アメリカやニュージーランド）はもちろん、日本と文化的・歴史的に深い関係のある中国・韓国・モンゴルや台湾での異文化体験で、世界文化を深く学びます。3．ゼミナールで問題解決法を学ぶ少人数でのゼミナールで、先生と学生がお互いに刺激し合い、参加型学習で積極的に問題を発見、解決する力を身につけます。4．タブレットの配布現代教養学部の学生にはタブレットが配布されます。気になったらすぐ調べる、意見を聞いたらすぐ記録する、情報収集や分析方法を調べるなど、積極的に使用してまとめる力や伝える力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1141&GAKKA_CD=11410301|東洋学園大学|グローバル・コミュニケーション学部|グローバル・コミュニケーション学科|外国語修得、異文化交流、地域研究を通してグローバル社会を学ぶ|現代社会では、情報や流通などの分野において国境という概念がなくなってきています。この学科では国際関係、情報メディア、地域研究、都市文化、開発援助に関する知識を修得して、様々な角度から世界の現象にアプローチし、グローバルな課題の解決を探究します。そして、幅広い知識をベースに情報を収集し、分析する能力を身につけ、自ら考え、それを発信できる人材を育成したいと考えています。3年次より3コースに分かれ、専門性を磨きます。国際関係コース広い教養と分析力で時代を見通し、未来を切り開く人材を育成する。グローバル協力コース途上国発展、環境破壊、グローバルガバナンスなどの問題解決に取り組む。グローバル交流コース広い視野から世界と日本を学び、国際交流のエキスパートを目指す。＜学べること＞グローバルネットワーク論、異文化交流論、都市文化創生論、資源と環境、情報産業論
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1141&GAKKA_CD=11410302|東洋学園大学|グローバル・コミュニケーション学部|英語コミュニケーション学科|実社会で「使える英語」を身に付ける|国際共通語である英語に関する知識と運用能力を修得し、英語文化について理解することにより、英語教育及び国際ビジネスの分野で活躍できる人材を養成します。さらにこの学科では、中学校・高等学校教諭一種免許状（英語）を修得し英語教員になることができます。また、本学独自の「児童英語教育課程」「日本語教員養成課程」を修了して幼稚園や小学校などでの英語教師や日本語を母国語としない人々への日本語教師など将来の就職に役立てることができます。3年次より2つのコースに分かれて学びます。英語キャリアコース「英語教育」「実用英語」について学びます。国際感覚を備えた英語教育に関する知識や翻訳・ビジネスの現場で使える実用英語のスキルを身につけます。英語文化コース「英米の言語・文化・文学」について学びます。英文学・英語学の知識を習得し、高度な英語コミュニケーション力を育成します。＜学べること＞コミュニケーション英語、児童英語教育指導法、教育言語学、観光の英語
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1141&GAKKA_CD=11410201|東洋学園大学|現代経営学部|現代経営学科|現代のビジネス・経営を見通す力を育てる|確かな知識と応用力を獲得するための実例研究（ケース・スタディ）を大切にした3専攻7コースを設定して、学生の「学びたい」の気持ちに応えることのできる学習環境を整備しています。＜経営学専攻＞企業マネジメントコースビジネスパーソンとして必要な幅広い知識と視野、およびスキルを得るためのコースです。国際的にも活躍できる経営リーダーとして必要な、人材開発、生産、流通、販売、財務などの知識を、ケーススタディを含め実践的かつ総合的に学びます。起業ショップ・経営者二世コース家業のショップ経営や新規事業の設立など、夢の実現に必要なノウハウを身に付ける実践的プログラムです。中小企業や経営者たちのケーススタディーを通して、挑戦を成功に導く意欲と、知恵と力にあふれた人材の育成を目指します。会計情報コース会計と財務の知識を身に付けて企業経営や資格取得に役立つ知識を学びます。企業に就職して財務や会計などの仕事に携わりたい人、簿記の資格を取得して将来税理士などの会計スペシャリストになりたい人、ファイナンシャルプランナー（FP）の資格を取得して資産運用の仕事をしてみたい人などを育成することを目的とします。＜マーケティング専攻＞広告・マーケティングコース新しいニーズを創り出すマーケティングの学習を通じて、個性とセンスを活かした効果的な広告やマーケティング戦略を提案する力を養います。言葉や映像で社会を動かすプランナーとして時代が求める商品企画やリサーチの手法なども学びます。流通・サービスビジネスコース小売サービス、ホテル、観光、航空、外食、スポーツ、テーマパーク、エンターテインメント、医療福祉サービスなど拡大するサービスビジネスの分野、並びに流通関連企業を目指す学生たちに必要な知識とスキルを、ケースや理論を通じて体系的に学びます。また顧客サービス重視のホスピタリティーマネジメントの学習や、女性のビジネスリーダーの育成も目指します。＜経済学専攻＞経済・公共コース社会人の常識となりつつある経済学の考え方を身に付け、現代経済社会の抱える諸問題の探求と、それに対する諸政策についての理解を深め、実社会において良い選択、優れた意思決定、リスクへの柔軟な対応ができる能力を養います。一般企業に加え、公共サービスの分野を目指す学生たちに必要な経済学を学びます。金融コース金融と証券の知識で企業の経営戦略に積極的に貢献します。銀行・証券など金融機関への就職を希望する人、民間企業の営業や管理業務で活躍したい人、企業経営を目指す人などを育成することを目的としています。ビジネスの世界に向けた人材育成を主眼としています。＜学べること＞キャリア・デザイン入門、サービス経営入門、生活と経済、経営管理、国際ビジネス事情
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1141&GAKKA_CD=11410401|東洋学園大学|人間科学部|人間科学科|人間心理の基本を学び、共に生きる人々を支える人間を育てる|健康で心豊かに生きたい。そんな願いの実現に貢献できる「人を支える人」の育成を目指します。第一歩として人間科学の基礎で人間理解の基本を学び、その後、カウンセリング、健康、保育、福祉、社会について専門知識を積み重ねていきます。興味や関心に応じて学べる4つのコースを設置。複数のコースで学び、理解を深めることもできます。心理・カウンセリングコース自分を知り、人を理解し、カウンセリング・スキルを身に付けます。スポーツ健康コース人文科学と自然科学の両面から身体と心の健康を推進します。地域創造コースより良く、豊かな地域社会の発展、維持に貢献できる人材を育成します。＜学べること＞人間学、平和・共生・人間、社会心理学、ヒューマン・サービス論
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450102|青山学院大学|文学部|英米文学科|徹底した英語スキルの研鑽と、英語圏カルチャーの深い理解によって、国際感覚を磨いていこう|本学科では、まず、英語の語学スキルである聴く・話す・読む・書くの4技能を、ネイティブスピーカー教員のもと、本学科独自のIntegratedEnglish（IE）Programでバランスよく磨き、この英語力を基盤として、6つの専門分野に取り組みます。学科独自の夏期オックスフォード大学研修も実施。また、伝統ある教員養成機関として、毎年、多くの英語の教員免許状（中学校・高等学校）取得者を輩出しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450103|青山学院大学|文学部|フランス文学科|実践的に学ぶ会話授業と奥深いフランス文化の探究によって、世界への視野を広げていこう|本学科は、フランス語を初めて学ぶ人にも、既習者にも配慮し、習熟度別のクラスを設けています。日本人教員による講義と、ネイティブスピーカー講師による少人数クラスで、会話力・コミュニケーション力を実践的に磨きます。この語学力をもとに、2年次から、専門3分野のいずれかを中心に学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450104|青山学院大学|文学部|日本文学科|世界のなかの“日本文学”として学ぶ。現代的・国際的な視点をもって、自らの感性をより豊かに高めていこう|本学科は、より開かれた視点をもって、日本文学と日本語・日本語教育を学んでいきます。「日本文学コース」では、上代から中古・中世・近世・近代を経て現代までを網羅し、古来、関わりの深い中国古典文学も扱います。また、「日本語・日本語教育コース」では、古代語から現代の流行語までを研究するとともに、グローバル化社会が進展するいま求められる日本語を母語としない人々を指導するための教育を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450105|青山学院大学|文学部|史学科|さまざまな時代と地域の真理に迫り、より良い未来を切り開いていくための、知恵と洞察力を養っていこう|本学科では、日本史・東洋史・西洋史・考古学という幅広い分野を対象に学びます。1年次に、まず、各分野の概説を学ぶことによって全体を見渡し、興味・関心を抱いたコースを2年次に選択して、専門的に探究。主体的に真実を探り当てる“読み解く歴史”を実践し、それによって現代を問い直し、より良い未来を切り開く知恵を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450106|青山学院大学|文学部|比較芸術学科|芸術が放つ真の豊かさ、美しさに自らの五感を駆使して向き合い、国際人としての教養を身につけよう|＜古典重視・鑑賞教育・比較学習＞。本学科は、このキーワードのもと、長い年月に磨かれ“古典”と称される美術・音楽・演劇映像の3領域について、各々の本物を“鑑賞”し、学際的に“比較”することを通して探究しています。本学が所蔵する貴重なビジュアル資料や映像、音源などを用いるほか、美術館・コンサート・劇場などに出向き、“本物の芸術”を自らの五感を総動員して実体験します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450901|青山学院大学|教育人間科学部|教育学科|生涯をより良く生きていくために、well-beingの精神のもと、社会と自らの向上を目指していこう|本学科は、前身の文学部時代を含め60余年の伝統を誇る教員養成機関として、幼児・小・中・高の教育現場に多くの有能な人材を送り出すとともに、人間の全人生に深い関心をもって、well-being・より良い生を追い求めて積極的に行動していくための知恵と実践力を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450902|青山学院大学|教育人間科学部|心理学科|揺れ動く現代社会に真に役立つ、実践知としての心理学。その具体的な知恵と技術を学ぼう|本学科では、4つの心理学分野を設け、世の中に真に役立つ具体的な知恵と実践的な技術の修得を目指しています。調査・実験・実習といった実践授業を重視し、データと照合し考察・検証していく科学の視点から“こころ”を探究。医療・福祉・教育の各現場で、心のトラブルを抱える当事者に寄り添い、専門的にアドバイスするための学びとともに、一般企業や社会の多くの場で役に立つ課題解決力を磨きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450201|青山学院大学|経済学部|経済学科|“生きた経済”のダイナミズムを的確にとらえる眼と、改善していくための柔軟な思考と行動力を身につけよう|模索の続く地域経済や国内経済、動向から目を離せない国際経済。本学科では“生きた経済”をさまざまな視点から分析・考察して“より良い経済システム”を考えていきます。学術理論と、現実の経済動向をバランスよく学び、問題の解決・克服に向けた適切で効果的な解答を提示できるよう最先端の経済学を探究していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450202|青山学院大学|経済学部|現代経済デザイン学科|誰もがイキイキと“暮らしやすい経済社会”。その実現のために、新しい発想と実践力を磨いていこう|本学科では、“政府”と“地域・コミュニティ”の両者が創り出す“新しい公共性”に基づく新たな経済システム（制度）をデザイン（設計）し、提案するためのユニークな学びを展開しています。「公共コース」と「地域コース」を設け、問題を発見し分析する力やより良い制度・施策を立案する力を養い、社会をデザインする実践力を高めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450301|青山学院大学|法学部|法学科|コンプライアンス・公共・司法・人権…。“法”の知識を社会の力にするために、理論と実務の両面から学んでいこう|AOYAMALAWの学びは、4コース（ビジネス法、公共政策、司法、ヒューマン・ライツ）制。基本六法を基盤としつつ、卒業後の進路をしっかり想定し、1年次後期からその専門分野を深めていきます。また、海外研修を数か国で実施、英語で行う講義も多数開講。専門知識を活かし課題解決への応用力を磨くことで、毎年、卒業生の約1割は公務員への就職を果たしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450401|青山学院大学|経営学部|経営学科|自らビジネスを動かす主体となって、新たな成長市場を創り出す、確かな知恵と行動力をつかみ取ろう|経営学とは、企業が行う諸活動を科学的・論理的に解明し、そのあるべき姿を提示する学問です。本学科では、企業経営の根幹を支える経営学（マネジメント）と会計学（アカウンティング）を体系的に学び、“より良い経営”を行うための理論と実践技術を身につけていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450402|青山学院大学|経営学部|マーケティング学科|最先端のマーケティングとともにモノやサービスに託す“夢”を紡ぎ、心豊かな感性をビジネスに吹き込もう|マーケティングとは、“売れる”しくみづくりを考えることです。しかし、本学科では、企業側の発想である“売り込む”立場ではなく、顧客（消費者）の視点で発想し、“買いたい”と思わせるしくみづくりを目指す「青山マーケティング」を学科コンセプトに掲げています。誰もがワクワクし、真に心豊かになれる“何か”を創造するしくみを学問的に体系化し、理論と実践の双方から学んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450501|青山学院大学|国際政治経済学部|国際政治学科|「政治外交・安全保障コース」と「グローバル・ガバナンスコース」により、国際政治学のスペシャリストを育成|本学科では、政治学、外交史、国際法などから各国政府の外交・安全保障政策を分析する伝統的で正統派の国際政治を学ぶ「政治外交・安全保障コース」と、地球環境問題などを国家や政府ではなくグローバルな視点から考え、問題を解決しようという21世紀の国際政治を学ぶ「グローバル・ガバナンスコース」の2コースを設置。また、興味・関心・将来の目標に応じて、一定条件のもとで、他学科・他コースの科目を組み合わせて履修できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450502|青山学院大学|国際政治経済学部|国際経済学科|「国際経済政策コース」と「国際ビジネスコース」により、国際経済や国際ビジネスの専門家を育成|本学科では、国際金融、貿易、経済開発に焦点をあて、国際経済政策についての分析や意思決定の方法論などを学ぶ「国際経済政策コース」と、企業行動や産業組織に重心を置いた国際ビジネスについての理解とスキルを獲得するための「国際ビジネスコース」の2コースを設置。また、興味・関心・将来の目標に応じて、一定条件のもとで、他学科・他コースの科目を組み合わせて履修できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450503|青山学院大学|国際政治経済学部|国際コミュニケーション学科|国際社会のなかでより良い交流を図り、理解し、発信する“国際コミュニケーター”を育成|本学科では、国際社会のなかでより良い交流を図り、理解し、発信する“国際コミュニケーター”を育成する「国際コミュニケーションコース」を設置。官公庁や企業の国際渉外・広報、同時通訳、ジャーナリストなど活躍の場が広がっています。また、興味・関心・将来の目標に応じて、一定条件のもとで、他学科・他コースの科目を組み合わせて履修できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450801|青山学院大学|総合文化政策学部|総合文化政策学科|プロと学ぶインターンシップ型授業や進路を想定した3分野の学びで、知恵とプロデュース能力を磨いていこう|本学科では、様々な活動の基礎となる文化・思想科目群（情報系を含む）と、政策・マネジメント科目群（経済学・経営学・社会学）を設け、そのうえで、卒業後の進路を想定した3分野（メディア文化、都市・国際文化、アート・デザイン）の科目群を開講。なかでも、本学科独自のインターンシップ型授業「ラボ・アトリエ実習」では、実際の創造の場に飛び込み、喜びや感動とともに葛藤や厳しさも体感しながら学べます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450601|青山学院大学|理工学部|物理・数理学科|すべてのテクノロジーの根幹をなす物理学・数理学。その最先端を学び、世界のサイエンスを推進していこう|本学科では「物理科学コース」と「数理サイエンスコース」の両分野の基礎を学んだうえで、2年次にそれぞれのコースの最先端研究に取り組みます。物理系では、世界トップクラスの超伝導研究や、JAXA、NASAと連携しISS等を用いた研究にも取り組む宇宙物理をはじめ、ナノテクノロジー・生物物理・原子物理・摩擦などの研究分野。数理系では、国際的な実績をもつ教員による表現論や特殊関数論・非線形数理・トポロジー・確率論・数理生物学の研究分野があり、物理学・数理学を幅広くカバーしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450602|青山学院大学|理工学部|化学・生命科学科|分子レベルの探究をベースに、自らの知と技を駆使して、より豊かな未来づくりを目指していこう|本学科では、無機化学・有機化学・生命科学・物理化学・分析化学を基幹5分野として、例えば、化粧品や有機EL照明などに応用されている最先端の工業化学、医薬品の原料となる新しい化学物質の探究・精製、遺伝子関連などの最先端バイオ技術を、幅広く学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450603|青山学院大学|理工学部|電気電子工学科|技術革新という、社会の推進力。独創的なイノベータ―になるために、基礎力と応用力を磨いていこう|あらゆる領域に活躍の場を拡げるエレクトロニクスと同様に、本学科の得意分野もバラエティ豊か。スマートフォンから建築物の壁にまで応用される電波工学、薄型太陽電池、“光”がもつ属性を極限まで活用する超高速の光量子エレクトロニクス。また、カーボンナノチューブは国際的評価を得ており、ソーラーカーやロボットも国際試合に挑戦するなど、最先端かつ独創的な研究をエキサイティングに推進しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450604|青山学院大学|理工学部|機械創造工学科|人・社会・自然が共存できる未来。その構築のために、メカニックな夢を支える創意工夫する力を身につけよう|本学科では、4力学を基礎とした分析力と、機械システムの開発～維持～廃棄までを視野に入れたライフサイクルエンジニアリングの素養を教授。自ら創意工夫する力を身につけられるよう、実体験重視のカリキュラムを組んでいます。また、航空宇宙工学分野では、JAXAとの連携による先端研究や、材料学分野でも国内トップレベルの研究を推進しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450605|青山学院大学|理工学部|経営システム工学科|生産・管理・経営×情報・数理技術。その知恵と実践力を磨き、“経営を刷新するシステム”を構築しよう|企業や社会といった集団組織をより効果的に機能させる、最適なマネジメント・システムの開発から導入までをトータルに学び、自ら実践できるようにする学問が、本学科が提案する経営システム工学です。経営学とシステム科学（情報技術・数理技術）の両面から“自ら問題を提起し、仮説を立て、分析し、解決へと導く”プロセスを繰り返し学習し、あらゆる業種業態に対応できるスキルを身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450606|青山学院大学|理工学部|情報テクノロジー学科|21世紀の社会が、目指すべき“真の情報化”を探究・実践し、快適で、心豊かな暮らしを創り上げよう|本学科は、ITにおける知恵ある制御システムの提案を目指して、独自の学びを展開しています。本学科の4領域のもと、情報通信・ソフトウェア設計などの基礎分野から、人工知能やロボット工学などの応用・関連分野まで幅広く探究できると同時に、ITがもたらす効用とリスクを認識し、正しい判断を下せる倫理観も育みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11450701|青山学院大学|社会情報学部|社会情報学科|現実にある、さまざまな社会的課題。その解決と、さらなる革新を目指して、枠にとらわれない実践力を鍛えよう|本学科の“学びのフィールド”は、経済学・経営学・社会学などの「社会科学」、心理学・コミュニケーション学などに取り組む「人間科学」、数理分析・統計・コンピュータ技術を基盤とする「情報科学」の3つの分野です。このうち、関心を抱いた2つの分野が融合する学際領域を中心に学んだのち、企業や自治体から提示される本物のプロジェクトに挑戦し、修得した知識を確かな実践力へと高めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1145&GAKKA_CD=11451001|青山学院大学|地球社会共生学部|地球社会共生学科|地球規模の諸問題をテーマに、“真のグローバル人”になるための、知力、共感力、実行力を鍛えよう|本学科では、新興国・途上国の発展を阻む4つの問題＜紛争・貧困・情報格差・差別＞各々にアプローチするための4つの専門的な学問領域「コラボレーション領域」「ビジネス領域」「メディア／空間情報領域」「ソシオロジー領域」を設定。自らの興味や目指す進路に応じて選択し、学びを深めていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1146&GAKKA_CD=11460201|亜細亜大学|経営学部|経営学科|行動力と主体性を養い、経営の実践力を身につける|本学科は、行動力と主体性を養うアクティブ・ラーニングを実施しています。基礎ゼミナールでは、学生自身が興味のあるテーマを選択し、自ら設定した課題について、現場訪問をしながら調査・分析を行います。グループワーク形式で学び、その成果をプレゼンテーション形式で発表します。このような学習を通して、能動的に学ぶ姿勢が身につきます。また、本学科では企業経営に関する多様な理論を学習しますが、修得した知識を現実に活かすために、体験型授業が多く設置されています。「トップマネジメント特別講座」、「ビジネス・シミュレーション入門」などの授業を通して、理論と体験を融合した実践的な就業力を高めます。カリキュラムのなかで特徴的なのは、「アジアのビジネス環境」「アジアの企業と経営」といった、アジアの企業・ビジネスに関する講義が充実していることです。グローバルな活躍には欠かせない知識・スキルを修得し、国際的な視野を持った人材をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1146&GAKKA_CD=11460202|亜細亜大学|経営学部|ホスピタリティ・マネジメント学科|経営の知識に加え、ホテル、トラベルなど進路に合わせた一貫指導と理論実務融合型教育で、ホスピタリティマインドを養う|平成28年4月、従来の「クラブ領域」を、スポーツとホスピタリティを融合した「スポーツ・ホスピタリティ」として整備拡充しました。「ホテルビジネス」「ブライダルビジネス」「フードサービスビジネス」「パッセンジャーサービスビジネス」「トラベルビジネス」とともに、6つの分野について「理論実務融合型教育」を展開します。少人数制によるゼミナール形式の授業（演習）を2年次から4年次まで継続して実施することにより、基本的なマネジメントスキルとホスピタリティマインドを涵養し、未来のホスピタリティ業界、そしてスポーツ業界をリードし得るような人材を養成していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1146&GAKKA_CD=11460101|亜細亜大学|経済学部|経済学科|ベーシックからアドバンスへ。段階的な学びの深化を実現するカリキュラム|1年次から2年次前期までは「入門経済学」「ミクロ経済学」「マクロ経済学」などの科目を通して、経済学の基礎を身につけます。2年次後期からは自分の関心に沿って科目を選択し、発展的に学習します。このようなカリキュラムのもとで、経済の基礎から応用までを、系統的に修得することができます。めざす将来像に合わせて、2コースを設定しています。キャリア形成に向けて1年次に配置したコミュニケーション能力向上のための専門科目など、多彩な科目を自由に選択することができます。また、少人数クラスで学ぶことで、現実社会への応用力を備えた問題解決能力の高い人材をめざします。1・2年次には経済データに親しみながら分析ツールについて学習し、3・4年次には演習や文献講読を通して、深い専門性と多角的な見方を修得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1146&GAKKA_CD=11460301|亜細亜大学|法学部|法律学科|知識習得と演習による「W学習」で社会のどの分野でも活躍できる人材を育成|法律学の素養を身につけることで、論理的思考力を養い、多種多様な問題解決能力を備えた人材を育成します。基礎学力を高めるカリキュラムに加え、ゼミ（演習）でのプレゼンテーションやディベートを通して社会人に必要なコミュニケーション力を習得します。国家・地方公務員試験に対応する科目を配置し、公務員を目指す学生もサポート。多彩な留学制度を活用しながら4年間で卒業することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1146&GAKKA_CD=11460401|亜細亜大学|国際関係学部|国際関係学科|理論と体験の両方を獲得し、広い視野で世界を見つめる国際的なビジネスパーソンに|日本と世界のよりよい未来を考えることが、国際関係学の目標。平和のために何ができるのか、異なる文化背景を持った人々が理解し合うために何が必要か、地球環境を守りながら経済発展を遂げるためにどう協力すべきか。こうしたことを考えるため、国際法、国際政治、国際経済、国際協力など多様な科目を学びます。2年次後期の5か月間のアメリカ留学を基本として英語圏・アジア圏への長期もしくは短期の留学を体験します。国際性を身につけ、国内外で活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1146&GAKKA_CD=11460402|亜細亜大学|国際関係学部|多文化コミュニケーション学科|多言語によるコミュニケーション能力の習得を徹底|異なる文化をつなぐコミュニケーション能力を高める多文化コミュニケーション学科。多文化理解を深めるために異文化交流、観光学、言語学、文化人類学など、幅広い国際教養科目を学びます。言語面では、国際共通語である英語に加え、韓国語、中国語、インドネシア語、ヒンディー語、アラビア語、スペイン語のうち1言語を必修で学びます。また、異文化への適応能力を養成するため、現場体験を重視した国内外でのフィールドワークも行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1146&GAKKA_CD=11460501|亜細亜大学|都市創造学部|都市創造学科|心地よく活気があふれた未来の都市をつくる|都市創造学科は、都市の魅力あるコンテンツをプロデュースすることを中心に考える「都市コンテンツ履修コース」、未来都市のデザインを実現するうえでの課題の解決策であるソリューションを提案することを考える「都市デザイン履修コース」で構成されています。これらのコースに共通して必要となる、「ビジネス推進能力」（都市を舞台にした事業を運営する能力）「データ分析能力」（データから有用な解釈を統計的に導き出す能力）「社会調査能力」（市場の動向や世論を捉える能力）に基づき、各コースで自らのキャリアを目指した能力を開発します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1148&GAKKA_CD=11480801|桜美林大学|リベラルアーツ学群|（教養学）学科組織なし|33専攻プログラムと700以上の科目を用意。思考力、分析力、柔軟な発想力を養う|人文学・自然科学・社会科学の3分野にわたって、どんな学問を何のためになぜ学び、社会でどう活用するのかを考えます。複数の学問を学びながら、2年次秋学期には33の専攻プログラムの中から自分が専門的に学びたい主専攻（メジャー）を決定します。1つだけでなく複数の学問を学ぶことができ、学びたい分野を自分の関心や将来の目標に合わせて「自分らしい学び」の形を作ることができます。＜33の専攻プログラム＞英語学・英文学、中国言語文化、日本語日本文学、日本語教育、言語学、コミュニケーション学、現代・世界文学、キリスト教学、宗教学、哲学、倫理学、文化人類学、歴史学、アメリカ地域研究、アジア地域研究、日本地域研究、国際関係、国際協力、社会学、国際経済、ビジネスエコノミクス、公共政策、メディア（ジャーナリズム）、博物館学、心理学、教育学（教職教育）、数学、物理学、化学、生物学、地球科学、情報科学、環境学
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1148&GAKKA_CD=11480901|桜美林大学|グローバル・コミュニケーション学群|グローバル・コミュニケーション学類|英語または中国語を鍛え、異文化と協調して課題解決できるグローバル人材を養成|英語または中国語を徹底的に鍛え、全員1学期間の海外留学をします。授業をすべて英語で学ぶことも可能。外国人留学生と一緒に政治・経済・文化を学びグループプロジェクトなどを通して、世界の変化に対応できる問題解決力とリーダーシップ、グローバルな視野で考える力を身につけます。徹底した「語学学習」をベースとして、「留学」へ。専門科目となる「グローバル・スタディーズ」や「リーダーシップとイノベーション」で、学びと経験を積み重ねステップアップしていきます。また、全ての授業を英語で学習することで、英語で学位を取得することもできます。卒業後の進路としては、グローバル展開する企業、外資系企業、総合商社、金融業、サービス業、教育機関、公務員などを想定しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1148&GAKKA_CD=11480601|桜美林大学|ビジネスマネジメント学群|ビジネスマネジメント学類|観光、ホテル、金融、流通・マーケティング、ITなどの業界で活躍できる人材を育成|働きたい業界と身につけたいスキルをカスタマイズしながら学びます。「観光・ホスピタリティ・エンターテイメントビジネス」「流通・マーケティングビジネス」「国際・金融ビジネス」「ICTビジネス」の4プログラムで構成されるビジネス系プログラムと「経営戦略・管理」「会計・財務」「経済・法律」「情報・環境」の4プログラムで構成されるマネジメント系プログラムの双方から知識・技能をバランスよく修得。例えば「観光・ホスピタリティ・エンターテイメントビジネスプログラム」をメジャーにしつつ「会計・財務」と「経営戦略・管理」の授業を合わせて学ぶことで、“コスト感覚の備わったホテリエ”をめざすことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1148&GAKKA_CD=11480602|桜美林大学|ビジネスマネジメント学群|アビエーションマネジメント学類|パイロットや客室乗務員など、航空業界で活躍する“空のスペシャリスト”を養成|アビエーションマネジメント学類は、「空のスペシャリスト」として確かな知識と技術、激動する航空業界で新しい経営マインドを持ち、活躍する人材を育成します。「エアライン・ビジネスコース」では、航空業界を支える経営・営業戦略・サービスマネジメントなどの専門知識を修得することをめざし、「エアライン・ホスピタリティコース」では、客室サービスの知識と実務スキルに加え、経営センスを身につけたキャビンアテンダント（客室乗務員）や空港グランドスタッフをめざします。「フライト・オペレーション（パイロット養成）コース」では、強い使命感を兼ね備えたパイロットを育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1148&GAKKA_CD=11480701|桜美林大学|健康福祉学群|（人間科学）学科組織なし|2018年4月より、入学定員大幅増。国家資格取得をめざし、健康と福祉のエキスパートを育成|「社会福祉専修」では、社会福祉士の国家資格取得を目標とし、社会福祉の現状と課題を学び、広い視野と自由な発想で新しい福祉を創り出す力を身につけます。「精神保健福祉専修」では、精神保健福祉士の国家資格取得を目標とし、障がい者を支える社会の仕組みを学び、福祉施設などの実習で援助の実際を学びます。「健康科学専修」では、スポーツや福祉の現場を「健康科学」「スポーツ科学」の視点から学び、あらゆる世代の福祉や教育の現場で応用できるスポーツの科学や実技を修得します。「保育専修」では、社会福祉や精神保健福祉などの隣接領域を広く学び、精神面・健康面から子どもや保護者をサポートできる質の高い保育者をめざします。また、保育士国家資格だけでなく、幼稚園教諭1種の免許状も取得も可能です。2018年4月より、精神保健福祉専修に新しいカリキュラム「実践心理コース」が誕生します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1148&GAKKA_CD=11480501|桜美林大学|芸術文化学群|（芸術）学科組織なし|2018年4月より、入学定員大幅増。自分の感性をカタチにする「表現者」になるための専門教育|芸術文化学群には、演劇・音楽・ビジュアル・アーツ専修の3専修があり、いずれの専修でも第一線で活躍する教員が実践的な指導をしています。1年次は幅広い基礎教育科目と、理論を中心とした各コースの入門科目を学習し、2年次からは実習・実技系の科目が中心となり、実際に演劇やミュージカル、オペラなどの上演・演奏・作品制作などの表現活動を通して技術と理論を高めていきます。「演劇・ダンス専修」は演劇上演に関する全ての理論・実技・実務を学びます。「音楽専修」では、声楽、ピアノ、器楽、キリスト教音楽などの6つの専門分野を組み合わせながら学びます。「ビジュアル・アーツ専修」では、「ファインアート」「デザイン」「映画・映像・アニメーション」を中心に学びます。1年次に、美術、工芸、テキスタイル、グラフィックデザイン、プロダクトデザイン、マルチメディア、映画、アニメーションなどの理論と実践を学び、興味のある分野を自由に組み合わせながら自分の専門を決めていきます。パフォーミング・アーツとビジュアル・アーツを学ぶ学生が連携する「ジョイント・制作」や地域社会とのコラボレーションイベントなど新しいコラボレーションイベントなどを導入しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490101|大妻女子大学|家政学部|被服学科|「被服と人間・社会・環境との関わり」を総合的に学ぶ|被服の素材から最終製品にいたる企画・設計・造形・ビジネス領域までを理解すると同時に、被服と人間・社会・環境との関係を理解することにより、本当の価値を見出し、自分で考え行動する女性を育てます。授業は「自分で経験し理解する」参加型が中心。基礎から高度な専門的内容まで、幅広い視点から生きた知識を身につけることができます。また、「素材」「デザイン」「アパレル」「ビジネス」の4領域から選択できるカリキュラムを設定。「ケーススタディ」の授業や繊維・アパレル企業見学など、実践的な科目も多数用意しています。そして、一人ひとりの学びに合わせて活用できるよう、実験や実習に最適な施設・設備が整えられています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490103|大妻女子大学|家政学部|児童学科|学科創設50周年の伝統。「保育士」「幼稚園教諭」をめざせる児童学専攻、「小学校教諭」をめざせる児童教育専攻の2専攻を設置。児童学専攻は、2019年4月入学定員増計画中（50名→80名）|学科創設50周年、児童臨床研究センター開設26周年の伝統を生かし、発展し続ける子ども分野を深く理解することのできる児童学科には、保育士、幼稚園教諭をめざせる【児童学専攻】と小学校教諭をめざせる【児童教育専攻】の2専攻を設置。2019年4月入学生より、【児童学専攻】は入学定員増計画中（50名→80名）です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490102|大妻女子大学|家政学部|食物学科|食物学専攻と管理栄養士専攻を設置。「食と健康づくり」の専門家として社会に貢献できる人材を育成します。|食と健康に関する科学的な専門知識や技術を学び、食に関わる企画、開発のための創造的思考を培うとともに、自ら率先して行動する力・探究する力を身につけ、栄養士・管理栄養士の資格を有する「食と健康づくり」の専門家として真摯な姿勢を持って社会に貢献できる人材を育成します。【食物学専攻】栄養学を基礎に、講義・実験・実習を通して「食」を幅広く学べます。外食産業、食物関連企業での食品・研究開発、食品系の販売業、病院、教員、大学院進学など、進路の幅が広いのが食物学専攻の特徴。学んだ知識を生かして、さまざまな食の世界で活躍できます。また、栄養士免許証はもちろん、中学・高校の教員免許状（家庭）、栄養教諭二種免許状が取得できます。教育実習を体験する中で、人に伝えることの難しさや実際の食育への取り組み方を知るなど、学びの幅を広げることも可能です。【管理栄養士専攻】卒業と同時に、栄養士免許証と管理栄養士国家試験受験資格が取得できます。国家試験対策は、各分野担当教員とクラス指導主任が協力して指導。万全の体勢で試験に臨めるよう細やかなサポートを行っており、毎年高い合格率を誇ります。卒業後は、管理栄養士として医療や福祉系施設の給食管理・健康相談に関わったり、公務員として学校や保健所に勤務するなど、資格を生かした就職を実現。より専門性を高めたい人のために、大学院も用意されています。有資格者の実践的応用力を育成する「管理栄養士スキルアップセンター」を設置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490104|大妻女子大学|家政学部|ライフデザイン学科|「内面的」「社会的」「文化的」「自然的」これら4つの豊かさを、「家庭」「地域・社会」「自然環境」に着目し、バランス良く学びます。|「家庭」「地域・社会」「自然環境」という3つの領域に着目し、新しいライフスタイルを提案できる発想と技能を習得。造形、ダンス、自然体験、インターシップや少人数制のゼミなどを通じて、美的感性、自然への共感、人とのつながり感などを体得します。図書館司書、博物館学芸員、レクリエーション・インストラクターの資格取得が可能。分析力や企画力、プレゼンテーション力など、新しいライフスタイルを提案し、社会で活躍するために必要な技能や能力を磨き、「真の豊かさ」の実現に必要な知恵と感性、技術と行動力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490201|大妻女子大学|文学部|日本文学科|「日本語」と「日本文学」を通して深い教養と豊かな情操を育成します。|日本文学の全時代・漢文学・日本語学の教員が13名もそろっている日本でも有数の学科です。日本文学に関するどんなことでも、少人数制の授業でしっかりと学ぶことができます。「日本文学（古典文学・近現代文学）」「日本語学」「漢文学」の3つの領域を柱に、芸能、文化、歴史、ジェンダー、出版メディア、思想、創作、社会、美術などの周辺領域を学ぶことによって、日本の「ことば」と「文学」について、体系的に理解することができます。日本文学・日本語史研究に欠かせない「変体仮名読解」が1年次で必修となっているのも特色です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490202|大妻女子大学|文学部|英語英文学科|英語圏の文学、英語学、英語教育学、英米文化の研究を通し、〈本物の英語力〉を養成。少数クラスを編成し、授業は全て英語で行われる、ALEC（Advanced Learners‘ English Course）がスタート。|英語英文学科独自のプログラム、OEP（OtsumaEnglishProgram）とPELLEC（ProgramforEnglishLiterature,Linguistics,EducationandCulture）で、英語力の向上と、英語圏の文学、英語学、英語教育学、英米文化といった専門領域の知識を身につけます。●【ALEC（AdvancedLearners‘EnglishCourse）】少数クラスを編成して、授業は全て英語で行われる国際社会に通用する高い英語力を育成します。●【ISEC（IntensiveSpokenEnglishCamp）】ネイティブ・スピーカーのインストラクター１人に少人数制で、リスニング・スピーキング能力を高める、夏休み集中合宿です。期間中は日本語禁止、アクティビティ以外の時間もインストラクターと話す時は全て英語で行われます。●【ロンドン大学英語音声学セミナー（UCL）】イギリスのロンドン大学で毎年夏に開かれる英語音声学セミナーです。世界各国の英語学習者に対して、英語音声学の理論を教授し、かつ、発音とイントネーションの訓練をします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490203|大妻女子大学|文学部|コミュニケーション文化学科|「国際性」「現代性」「学際性」の3つがキーワード。専門分野は、「異文化」と「メディア」2つのコミュニケーションを柱に科目を用意。|コミュニケーション文化学科は、他者との関わりを通して異文化に対する理解を深めることに力を入れています。互いを尊重し交流する人間関係を楽しむ中で、国際社会で求められる言語力とコミュニケーション力を育みます。「国際性」「現代性」「学際性」の3つをキーワードに、国家の枠を超えた文化・社会現象への関心を深め、現在起きている問題を直視し、研究・教育の基礎となる外国語運用能力、情報処理能力を徹底的に訓練します。専門分野は、「異文化コミュニケーション」と「メディア・コミュニケーション」の2つの系列を柱に、多彩な選択科目を用意。また1年次から少人数ゼミを必修とし、ものの見方・考え方・発信能力を身につけていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490301|大妻女子大学|社会情報学部|社会情報学科|【社会生活情報学専攻】【環境情報学専攻】【情報デザイン専攻】の3専攻を設置。千代田キャンパス再開発プロジェクト完了に伴い、全ての学年が千代田キャンパスで学びます。|【社会生活情報学専攻】経済学、ビジネス、メディア学の観点から、情報の社会的役割と情報社会の仕組みを探ります。また、心理学や英語、コンピュータなどの基礎分野も、自分の関心に合わせて幅広く学びます。また、多様なメディアを活用し、高度な情報社会で活躍するのに必要な、自分を表現する力を養います。【環境情報学専攻】環境に関する知識を身につけ、暮らしの場である住まいづくりや持続可能な社会のしくみを学び、企業や家庭・教育の現場でエコライフを広めるスキルを身につけます。中学校教諭一種免許状(理科)、高等学校教諭一種免許状(理科・情報)が取得可能。ほかにも、二級建築士(受験資格）、ビオトープ管理士試験(一部試験免除)、インテリアコーディネーターなど多彩な資格取得を支援しています。【情報デザイン専攻】高度な情報処理の知識と技術を兼ね備えるために、基本的知識を修得。初歩から学べるので、確実に身につけることができます。プロが使うソフトウェア環境を用意。充実した環境のもと、映像、Web、音響、コンピュータ・グラフィックスやゲームについて、実社会に役立つデザインの表現技術を学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490401|大妻女子大学|人間関係学部|人間関係学科|【社会学専攻】【社会・臨床心理学専攻】の2専攻を設置。|【社会学専攻】ファッション、恋愛、アニメはじめ、家族や人口問題、グローバル化や国際関係など、社会で役立つ実践的な科目を幅広く用意。フィールドワークや文献を通して、私たちを取り巻くさまざまな事象にアプローチします。また、少人数セミナーを1年次から実施。「社会学セミナー」では、他大学との合同ゼミをはじめ、多彩な経験と理論を習得しながら「卒業論文」を作成します。所定単位取得で「社会調査士」の資格が取得可能です。【社会・臨床心理学専攻】人々の行動や心を科学的に分析する「社会心理学」、悩みを抱える人の心を理解し、その支援をめざす「臨床心理学」、その両方をバランスよく学びます。卒業と同時に、全員が社会調査士、科目履修で認定心理士の資格を取得可能。さらに、臨床心理士の高い合格率を誇る本学大学院臨床心理学専攻（第一種指定大学院）をはじめ、大学院への進学を積極的に支援します。●人間関係学部英語教育プログラムTEP(TamaEnglishProgram)がスタート！ネイティブの講師とEnglishLoungeで、毎日生きた英語に触れることができます。ネイティブスピーカー担任制、実際に外国人と話す場面を想定し、ロールプレイ形式で実践練習。教室内で使用する言語は学生間においても英語のみとし、豊富なペアワークやグループワークを活用して、日本語に頼らない英語でのコミュニケーションの習得をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490402|大妻女子大学|人間関係学部|人間福祉学科|福祉の学びをいかした幅広い進路選択が可能な「7つの履修モデル」がスタート！|社会福祉士、精神保健福祉士、介護福祉士など科目選択によっては、ダブル資格の取得が可能（国家試験受験資格取得）であるほか、福祉レクリエーション・ワーカーなど、さまざまな資格をめざせます。また、福祉施設、医療機関、社会福祉協議会、福祉関連企業、公務員のほか、多彩な分野の一般企業でも活躍できる人材育成をめざし、「ソーシャルワーク」「介護福祉」「メンタルヘルス支援」「子ども・子育て支援」「医療ソーシャルワーク」「ジョブコーチ（発達障害支援）」「ライフビジネス」といった7つの履修モデルがスタートしました。●人間関係学部英語教育プログラムTEP(TamaEnglishProgram)がスタート！ネイティブの講師とEnglishLoungeで、毎日生きた英語に触れることができます。ネイティブスピーカー担任制、実際に外国人と話す場面を想定し、ロールプレイ形式で実践練習。教室内で使用する言語は学生間においても英語のみとし、豊富なペアワークやグループワークを活用して、日本語に頼らない英語でのコミュニケーションの習得をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1149&GAKKA_CD=11490501|大妻女子大学|比較文化学部|比較文化学科|アジア・アメリカ・ヨーロッパという3つの「文化コース」を設置。世界を見つめ日本を理解し、視野を広げ国際感覚を養います。|アジア・アメリカ・ヨーロッパという3つの「文化コース」を設置。国際文化を理解する幅広い教養と、地域文化の専門的知識をバランス良く学べます。英語のほか、第二外国語として、フランス語、ドイツ語、中国語、スペイン語、韓国語、ロシア語を履修。4年間を通じて外国語を学び、異文化理解に欠かせない語学力を養うことで、世界の多様な文化を理解する力が身につき、異文化を追求することができます。1年次からの少人数セミナーで基礎を固め、教員と学生の共同作業で幅広い知識を吸収し、多様な考え方と深く考える力を身につけます。全学対象の海外研修・留学に加え、学部独自の「海外研修・留学プログラム」を実施しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510101|学習院大学|法学部|法学科|法律を通じて社会の仕組みを深く理解し、よりよい秩序を考え、形づくる能力を養う|法学科では、法律的なものの見方や考え方「リーガルマインド」を身につけるとともに、法律を暗記するだけでは身につかない「人間社会に対する深い理解」をもった教養人を育成することを目指しています。そのため、講義で法律の基礎を学ぶほかに、少人数制の演習による実践的な学びを多く取り入れています。演習には、それぞれのレベルや目的に合わせた多彩な科目があり、判例の分析や模擬裁判など様々な授業形式をとりながら、1・2年次では基礎を学び、3・4年次ではより専門的に学ぶことができます。また、カリキュラムは基礎から応用までバランスよく段階的に履修できるように構成されており、「選択必修科目」においては、個々の関心や目指す分野に適したカリキュラムを選択できます。国会公務員試験や法科大学院への進学を希望する学生を対象にした科目もあり、学生の目指す進路の実現に向けてバックアップします。各専門分野で高い評価を受ける教授陣による指導力も特長です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510102|学習院大学|法学部|政治学科|現代の諸課題の発見と解決に向けて、指導力と実践力を発揮できる能力を養う|政治学科では、「政治学」「国際関係論」「社会学」の3つの専門領域からなるカリキュラムを通して、政治史、政治理論、比較政治、国際関係、社会学等を多面的・総合的に学び、人間関係や社会生活を「政治」の観点から考察し、現代社会で活躍するための知的基盤を養っていきます。また、本学科では、学生が自らテーマを見つけ、主体的に学んでいくような演習・ゼミナール形式の科目を各学年で開講。学生たちに自主的に学びを深める姿勢を求めています。とくに意欲的な学生に対しては、5年間で学部の卒業から大学院での修士号取得までを目指す「特別選抜コース（FTコース）」を開講しており、意欲に応える体制を整えています。さらに、グローバル化に対応するため、海外留学を奨励しており、セメスター制を採用しています。グローバル感覚と自主性を磨いた卒業生たちは、多種多様な分野で活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510201|学習院大学|経済学部|経済学科|高度な経済理論と分析力、国際性を兼ね備え、バランス感覚に優れた経済人を育成する|経済学科では、経済全般の基礎を固めたうえで、興味をもった分野の科目を履修する体系的なカリキュラムにより、経済学的な考え方と高度な専門知識・分析力を習得していきます。これにより、高齢化と社会保障、環境問題、インフレとデフレなど、現代社会が抱える様々な経済問題を正しく理解し、解決に寄与する経済人の育成を目指します。学生生活の核ともいえる2年次後期から行われる演習（ゼミ）では、自身の興味に照らし合わせながら、各自のテーマに沿って自主的に研究することが求められます。ディスカッションやプレゼンテーションを積み重ねることで実践力を高めるほか、少人数制ならではの、教員との活発なコミュニケーションにより、人間的な成長という意味でも有意義な時間になっています。また、グローバル時代に対応するための外国語教育や、経済学を学ぶうえで必要になる数学学習もサポートします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510202|学習院大学|経済学部|経営学科|グローバル化と真正面から向き合える、高い問題解決能力と豊かな創造力を育成する|経営学科の目指すものは、多岐にわたる経営の専門性と、実践的な問題解決能力を持った人材の育成です。現在社会に広く存在する多様な経営問題を解決するための基礎的な技術と考え方を習得することを第一歩とし、問題解決の応用的な能力を高め、現実の問題に対する興味と理解を深められるようにしています。カリキュラムは、経営学の「専門基礎」「専門応用」からなる「専門教育分野」と、経営学と関連の深い周辺領域や教養を学ぶ「専門関連分野」から構成されており、「専門関連分野」ではビジネスの世界で活躍する方を客員教授などとして招き、社会のニーズに沿った授業を展開。同時に、2・3・4年次に向けた少人数制の演習では、発表・議論する力を身につけていきます。また、グローバル化に対応するため、学科独自の英語教育カリキュラムを有するほか、経営学に関わる情報処理、数量的な分析手法等の基盤となるITの知識を養う科目も設けており、これからの情報化社会で活躍できる力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510301|学習院大学|文学部|哲学科|哲学・思想・美術の長大な流れを見据えつつ、自分の興味に応じた専門領域へ|哲学科では、「文献（主に外国語・古典語）の正確な読解」と「作品（絵画・彫刻・工芸など）の豊かな解釈と理解」という2つのことを大切にしています。これらを身につけるには、しっかりと基礎を身につける必要があります。哲学科には「哲学・思想史系」と「美学・美術史系」の2つがあり、1年次はそれぞれに設置された「基礎演習」で段階的な学修を積み重ね、2年次で自分の専門を選択します。研究領域はとても広く、学生が各人の関心にしたがってオリジナリティあふれる研究ができるように、教員もサポート。美術に関する文献や図版などの豊富な資料の提供はもちろん、実際に現場に足を運ぶフィールドワークも実践します。「本物に触れる」ことで、より深く専門的に研究できるだけでなく、一生ものの経験は、かけがえのない財産となるでしょう。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510302|学習院大学|文学部|史学科|歴史に対する興味を自由な問題関心へと高め、主体的に研究できる柔軟な思考力を養う|史学科では、日本史、東洋史、西洋史の3分野が学べます。しかし、分野に分かれているもののコース制ではないので、どの領域も学ぶことが可能です。他領域の時代の流れを知ることで、より広い視野を持って歴史を学ぶことができます。1年次には個人の自由な興味に従って各領域の歴史にアプローチし、2・3年次からはいずれかの分野に所属して方向性を固め、卒業研究へとつなげていきます。学生の学びをサポートするのは、第一線で活躍する著名な教授たち。世界中の学者と研究交流を持っている教授たちと接することで、新たな学びや発見があります。その交流は、1年次から始まります。1年次の5月に、全員参加の研修旅行が実施されます。その際、班ごとに見学地に関する調査を行い、発表します。多彩な研究領域の教授たちとの温かい関係性は、このときから始まるのです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510303|学習院大学|文学部|日本語日本文学科|日本の言語、文学、文化、関連領域を学際的に学び、正しい日本への理解を深める|なぜ今、日本を学ぶのでしょうか。グローバル社会の今、日本を訪れる外国の方の数も増え、日本国内にいながら「グローバル」を意識する機会も増えてきました。そんな中、日本人が日本を知らないということも少なくありません。日本語日本文学科では、「日本語」と「日本文学」を軸に日本文化や日本独自の思考の特色などを学んでいきます。まずは1年次に、どんなことを学びたいかを考えながら文学や語学に関する基礎知識を学び、知見を広げていきます。そして2年次からは「日本語日本文学系」と「日本語教育系」の2コースに分かれ、段階的なカリキュラムによって専門性を深めていきます。4年次には2万字を超える卒業論文を制作。自分が興味のあるテーマを絞って掘り下げ、どのようにアプローチするかを指導教授と密に話し合いながら、執筆します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510310|学習院大学|文学部|英語英米文化学科|英語文化への深い理解と継続的な語学教育のもと、英語の実践的な運用力の養成を目指す|英語英米文化学科では、さまざまな視点から「英語圏の文化」を紐解いていきます。言語、文学、社会、歴史、思想といった幅広い領域からアプローチすることで、より深く英語圏を理解することを目的とします。そのために語学力を高めることは必須です。1・2年次に英語を｢読み｣「聞き」「話す」力をつけるため、「アカデミック・ライティング（初級）」や「アカデミック・プレゼンテーション（初級）」の講義を受講するなど、ほとんど毎日、英語の授業を受けます。同時に、基礎知識を学んでいくことで、興味関心の幅を広げていきます。3年次以降になると、「アカデミック・ライティング演習（上級）」「アカデミック・プレゼンテーション演習（中級）」などを学び、専門分野の学習と連動しながら卒業論文や卒業研究につながる英語の運用力を鍛えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510309|学習院大学|文学部|ドイツ語圏文化学科|ドイツ語圏の言語と文化、社会事情への理解を通じ、世界を見る視野と国際感覚を養う|ドイツは、その歴史的な背景や国民性から、日本と比較されることも多く、共通点も多い国です。ドイツ語圏文化学科では、ドイツ、オーストリア、スイスといったドイツ語圏の言語や文化、社会事情への理解を深めていきます。3年次に「言語・情報」「文学・文化」「現代地域事情」を軸に興味に応じて自由に所属コースを選択し、卒業論文や卒業研究に臨みます。語学を学ぶ上での本学科のポイントは、学生一人ひとりの能力に応じたクラス編成を組んでいるということ。自分の考えを表現し明確な意志表示ができる「発信型」のドイツ語力の教育に力を入れ、個人の習熟度に合わせて効果的に学ぶことができるため、初心者から既習者まで満足度の高い語学教育を実践できます。また、一定のレベル以上のドイツ語能力を持った学生のための特別プログラムも用意。これは、通訳や翻訳者になりたいという人のためのカリキュラムであり、在学中に通訳案内士国家試験に合格するレベルを目指します。もちろん、座学だけではなく、ドイツ語圏への留学も可能です。ドイツ語圏は大学の学費が少額である場合が多く、協定校以外の大学にも留学しやすくなっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510308|学習院大学|文学部|フランス語圏文化学科|世界の共通語であるフランス語を、まだ見ぬ世界の道しるべとする|「共通語」と聞いて、あなたは何を思い浮かべますか？「英語」が浮かぶ人も多いかと思いますが、実はフランス語も公用語として重要な役割を担っています。そんな世界の共通語といえるフランス語を軸にしながら、世界の複数の文化に触れることで、より柔軟で幅広い視野や価値観を身につけていきます。フランス語を学ぶ上で最も苦労するといわれているのが「発音」。そのため、本学科では、1・2年次から週5回、日本人教員とネイティブ教員による徹底したフランス語教育が行われます。より優雅な発音を目指し、何度も繰り返し学修することでしっかりと身についていきます。3年次からは各自の興味・関心に応じて「言語・翻訳コース」、「文学・思想コース」、「舞台・映像コース」、「広域文化コース」と4つのコースに分かれ、専門性を深めていきます。語学だけでなく、文化、芸術、フランス語圏以外の文化地域など、幅広い視点から研究していくことで、より深くフランス語圏を理解していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510306|学習院大学|文学部|心理学科|複雑で多様な人間の心と行動を体系的に学び、心理学的視点の獲得と深い人間理解を目指す|心理学科では、複雑で多様な人間の心と行動を体系的に学んでいきます。研究のテーマはさまざまで、「考えること」、「学ぶこと」、「記憶すること」、「コミュニケーションを取ること」などがあります。人間心理はさまざまな側面を持ち、その一つひとつを研究対象として心理学的にものを見る目と幅広い知識を養うことを目的としています。また、「教育心理学」、「発達心理学」、「社会心理学」、「臨床心理学」などに及ぶ幅広い領域をバランスよく学べるカリキュラムを設置。1年次には心理学全般の基礎や実験の手法を学び、2年次以降に専門講義科目を受講し、基礎から応用へとステップアップしていきます。3年次からは、学習・認知心理学系、社会心理学系、発達・教育心理学系、臨床心理学系の4系統に分かれたゼミナールを履修し、4年次には自分の興味あるテーマをみつけ卒業論文に挑みます。また、資格取得にもつながるカリキュラムがあります。本学科を卒業し、公益社団法人日本心理学会に申請すると、「認定心理士」の資格取得が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510311|学習院大学|文学部|教育学科|教える専門家から学びの専門家へ、高度な専門性を備えた指導的な教育専門家を育てる|教育学科では、次代を担う小学校教員を育てることを目的としています。「次代を担う」とはどういったことでしょうか。これからの社会をつくっていくのは、さまざまな価値観を持った子どもたちです。次の世代である子どもたちを育てるため、“人間と自然をつなげる”“人間と人間をつなげる”“学校と地域をつなげる”をテーマに教育と社会に関する幅広い知識と専門的な技能をもった教員を育成することを目指します。そのために徹底していることは、一人ひとりのきめ細かなサポート。少人数制の授業を導入し、教員と学生間の密度の濃いコミュニケーションから、学習者主体型教育に必要な指導能力を身につけていきます。「アクティブ・ラーニング」や「双方向の授業」をキーワードにするだけでなく、グローバル社会を見据え、英語をはじめとした外国語の習得を目指します。子どもに教えることは、教室という小さな空間だけでは収まりきりません。「本物」に触れる「自然体験実習」では、フィールド体験型授業を展開し、自然と共に生きる知恵や技能について学びます。社会体験を交えたボランティア活動なども積極的に行い、地域との連携方策を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510401|学習院大学|理学部|物理学科|物理の最先端に論理的かつ創造的に立ち向かい、自然や宇宙にひそむ新たな理を見出す|物理学科では、原子から宇宙まで多様なテーマを題材に、実験や考察を通して、自然世界にひそむ普遍性を追究していきます。1年次から3年次は、講義を通じて物理学を基礎から学び、実験を通じて「自分の手を動かし、自分の目で見て、自分の頭で考える」習慣を身につけ、4年次には全員が研究室に属し、最先端の研究に本格的に取り組みます。学びの集大成となる卒業研究発表のほかに、学生やスタッフの前で卒業研究に関する文献の発表を行う「大輪講」は4年次の必修科目となっており、社会で役立つプレゼンテーション技術を鍛えるのはもちろん、物理の内容の理解を深めるねらいも込められています。1学年48名に対し教員が16名という、本当の意味での少人数教育を行っており、教員は学生たちを共に物理の世界を歩む仲間として捉え、きめ細かに指導。学生たちは教員と共に研究を進める中で、困難な課題に直面しながらも打開していく経験を積むことで、柔軟な対応力を培っていきます。こうした成長を活かし、卒業後は電気、光学、通信、情報など幅広い業界へと進んでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510402|学習院大学|理学部|化学科|化学の原理と手法を土台として、新たな発見、創造を喚起する柔軟な思考力を育てる|化学科では、化学の原理と手法に基づいた科学的思考を身につけることにより、多彩な分野で活躍できる人材の育成を目指しています。「化学教育の基本は現実の物質に触れることにある」をモットーとし、無機化学、有機化学、物理化学など化学を実践するための基礎を固める一方、体験的に学ぶ様々な化学実験に取り組んでいきます。実験には多くの時間を費やしており、1年次から2年次前半は週1日、2年次後半から3年次にかけては週3日午後すべてが実験にあてられます。さらに、化学の実験はすべて必修。履修する順序も指定されており、「化学の専門家」となる知識と考え方を養うシステムが整っています。指導にあたるのは、無機・分析化学、有機化学、物理化学などの各分野において、高い評価を受ける研究者たち。優れた教授陣のもと、第一線の専門研究に挑むことができます。一方、専門選択科目では、化学の様々な分野の専門性を高めます。学外の専門家が講義を担当している科目もあり、化学的な思考法を身につけるとともに、最先端分野もカバーした教育を実践。豊かな発想力も磨きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510403|学習院大学|理学部|数学科|数学世界の奥深い魅力を探究し、実社会で役立つ論理的な思考力と問題解決能力を鍛える|イプシロン・デルタ論法など数学の基本となる学習を通して、理論的な思考力や数学的直観力を習得し、尽きることのない魅力に溢れた数学の世界を味わってもらうことを目標としています。数学は、日々進歩・発展を続ける学問です。自ら手を動かし、思考するサイクルを通して、問題解決能力や数理的センスを磨く中で、受験数学では決して味わえない「真の数学」の魅力を知り、一味違う、アクティブな現代数学への理解を深めていきます。数学を学ぶことは、論理的な思考と柔軟な発想力にもつながります。これらは一般企業で求められている力でもあり、数学科の卒業生の就職率も良好です。もちろん、教職課程も充実していますから、多くの卒業生が、中学・高校の数学教員として活躍しています。また、大学院に進んで数学をより深く学ぼうという学生も少なくありません。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510404|学習院大学|理学部|生命科学科|生命の神秘を解き明かし、人類の未来を拓く最先端の学問領域と向き合う|生命科学科では、分子細胞生物学を教育と研究の中心に据えています。細胞の活動からDNAなど分子レベルの研究まで、幅広くカバー。例えば、がん細胞と正常な細胞の違いはほんのわずかであり、その差が分子レベルで解明されれば、がんをなくすことも可能になるかもしれません。生命科学科には生命の謎を解き明かすという神秘があるのです。生命科学科の教授たちは、第一線で活躍してきた研究者たちです。タンパク質化学、構造生物学、分子生物学、細胞生物学、発生生物学、発生遺伝学、神経生化学、植物生理学という8つの領域のスペシャリストたちが、学生たちを熱く指導します。1年次で基礎科目、2年次で専門必修科目、3年次で実験・演習と選択科目、4年次には研究室に入り、教授たちから指導を受けながら、自分の興味関心のある専門分野を極めていきます。何を学びたいのか、どんなことができるのかを自分で考えながら、一人の研究者として成長していくことを目標としています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1151&GAKKA_CD=11510501|学習院大学|国際社会科学部|国際社会科学科|目指すのは国際的に活躍するビジネスパーソン。その基礎力をつけるための4年間|グローバル化が広がり、海外に進出する企業も少なくありません。これからの時代を生き抜く皆さんは、国際的に活躍することを視野に入れていく必要があるでしょう。国際社会科学科では、「ビジネスの第一線で活躍できる国際人」を目標に、「課題発見・解決力」、「英語と専門科目（社会科学）を同時に学習」、「4週間以上の海外研修」をカリキュラムに組み込んでいます。これらの3点を軸にすることで、国際的なビジネスで活躍できる人材の育成を目指します。1年次は日本語で専門科目を学び、2年次からは段階的に英語で学び、3年次では全て英語で学びます。そのために「CLIL（クリル）ContentandLanguageIntegratedLearning」という、英語の授業で英語による専門科目の理解に必要な「読む」「書く」「話す」「聞く」といった力を高める技法も取り入れています。英語科目と専門科目を融合させることで、より質の高い教育を受けることができるのです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1152&GAKKA_CD=11520102|学習院女子大学|国際文化交流学部|日本文化学科|日本文化を正しく世界に発信するために、深い造詣とグローバルな視野を身につける|日本文化を総合的にとらえ、日本文化の伝統と特質について世界に向けて発信する能力を養います。また、共通科目の伝統文化演習で体験したものを、より正確かつ論理的に理解するための講義科目を、日本文化学科の専門科目として設けています。3年次からは以下のコースを選択し、自身の学びの方向性をより明確化します。民俗・歴史コース／日本語・日本文学コース／芸術文化・アートマネジメントコース／現代文化コース
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560406|杏林大学|外国語学部|観光交流文化学科|「外国語×ホスピタリティ×専門知識・技術」で、観光と交流文化の分野で活躍できる人材を育てる|人びとの交流が生み出す文化、それを支える産業やホスピタリティ、そして自分の未来。「観光交流文化論」「ホスピタリティ・マネジメント論」「ブライダルコーディネート論」などの、大学キャンパスでの授業とともに、キャンパス外での視察や実習、豊富なインターンシップ（企業実習）プログラムでそれらを結び付けていきます。また、「観光保健論」、「旅行医学概論」は、杏林大学の特徴を活かした本学独自の科目です。教育スタッフには、観光・ホスピタリティ分野を専門とする実務経験者をバランスよく配置し、教室で学んだ理論を現場で実践する確かなノウハウで、エアライン・旅行会社・海外ボランティアなどをめざす教育プログラムを受講することが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560301|杏林大学|総合政策学部|総合政策学科|複数の学問手法を結集し「公共」の視点から社会の諸問題を解決していくための政策を考える|総合政策学科は、社会に生きるすべての人々に共通の価値である「公共」の視点から、社会の諸問題を本質的に問い直し、具体的な解決策を探っていく学科です。現代社会の構造や、社会を動かしているしくみに対する深く確かな知識を土台として、未来を見据える総合的な判断力を養うことが目的となります。扱うテーマは、身近な問題から人類の大きな課題まで幅広く、法律や政治、経済・社会・産業・文化などあらゆる側面から分析していきます。公共部門の仕組みを学び、課題発見、問題解決の能力を身につける「政治コース」、経済の仕組みを学び変化を洞察する能力を身につける「経済コース」、法律の知識を学び問題解決能力を身につける「法律コース」、国際的な現象の流れを学びグローバルな視点を身につける「国際関係コース」、社会福祉の分野を学び問題解決能力を身につける「福祉政策コース」の5コースを設置。2年次よりコースでの学びを開始、自分の専門分野を決定します。また、企業経営学科のコース科目も受講できるので、各自の興味関心に合わせた学びを行うことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560302|杏林大学|総合政策学部|企業経営学科|ビジネスの視点からさまざまなテーマに取り組み、あらゆる分野で活かせる戦略的な思考を磨く|企業経営学科では、経済社会の原動力であるビジネスの視点から、社会のあらゆる問題の深層を探り、解決に導くための方策を考えます。実践的な企業運営、ビジネスのルールやしくみについて学ぶ商学・経営学よりも一回り広い領域を学んで大きな視野と優れたスキルを養い、企業経営に参画していきたいと考える人を対象とする学科で、「経営コース」「会計コース」の2コースを設置しています。「経営コース」では、企業活動における戦略立案などの能力を身につけます。「会計コース」では、お金の動きから経営を理解する能力を身につけます。また、総合政策学科の講義も受講することができ、興味に応じて幅広い視野を身につけることが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560201|杏林大学|保健学部|臨床検査技術学科|最新の医療施設で実践的に学び、臨床現場でニーズが高まる臨床検査技師を養成|臨床検査技術学科では、医師の診断や治療の判断基準となるデータの提供、新しい検査技法の開発を行う専門職である「臨床検査技師」を養成します。臨床技術の高度な専門性は、遺伝子治療や臓器移植など、最先端の臨床医療現場、新しい医療技術の研究開発の領域でも重視されています。臨床検査技師の活躍の場は幅広く、医療関連のほか、いまでは製薬会社、食品製造業、健康・福祉産業など社会のあらゆる領域に広がっています。カリキュラムは、臨床検査技師の国家試験で必須の科目を中心に構成されています。基礎医学および臨床医学の知識を幅広く学んだうえで、検体検査（血液・尿など）、病理検査（免疫や細胞など）、さらに心電図や脳波、超音波検査まで、幅広い医療検査・診断の技術を身につけます。学内には、RI施設やバイオハザード室、代謝測定室など、高度な医療施設を完備しており、医学部付属病院の検査部と連携して、実際の機器を用いた実習体験も行っています。指定科目の履修により細胞検査士の受験資格を得ることができます。また、カナダで語学学習とともに、病院などの医療施設の視察などを行う海外研修があり、先端技術と異文化について理解を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560205|杏林大学|保健学部|健康福祉学科|病院での実習を通して実態を理解し、医学的知識も修得した社会福祉士と養護教諭をめざす|健康福祉学科では、子どもや高齢者、障がい者などが心身ともに健康な生活を送れるように支える社会福祉専門職「社会福祉士」を養成します。また、保健学と基礎医学の知識をベースに、学校での健康増進と病気予防の実践技法を学び、子どもたちの心や身体の健康をサポートする「保健の先生（養護教諭）」の養成を行っている学科です。福祉の現場では、いま人々の健康な生活を維持・管理するためにはどうすればいいのかを自ら考え、深く分析し、さらに自分で実践できる有能な人材が切実に求められています。こうしたニーズに応え、健康福祉学科では、子どもから中高年まで人間の成長段階に応じた健康管理法、病気にならないための食生活や日常生活の習慣、運動による健康増進法、家族や学校などの社会環境と健康の関係といったテーマを学びます。また、こうした豊かな医療知識や保健の実践技術に加えて、総合大学ならではの幅広い教養科目で、人間の幅を広げる人格形成にも力を入れています。医療系の学びが充実した本学は、医学部付属病院での実習が行われているなど、医療系の強みを生かした他に類を見ない社会福祉専門職養成が可能な環境です。病院の実態を理解した社会福祉士を養成し、第三者後見人としても活躍できる人材を目指します。また、カナダで語学学習とともに、病院などの医療施設の視察などを行う海外研修があり、先端技術と異文化について理解を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560203|杏林大学|保健学部|看護学科|医学知識に加えて教養や人間性を学び、心身両面から患者を支える看護職をめざす|看護学科は、医療現場の主役である患者の近くに寄り添い、病気やケガからの回復、元の日常生活への復帰を力強く支える看護師を養成する学科です。心身に痛みや苦しみを抱える人を励まし介護する看護師が活躍する場面は、医療現場から福祉や介護の現場、教育・保育の分野などにも広がっています。さらに地域社会や企業などで、人々の健康増進をサポートすることも看護師の重要な役割です。4年制大学という利点を活かして、医療の分野に加えて保健・福祉・教育の分野におよぶ幅広い領域の専門知識を学べるようにカリキュラムを編成しています。看護師のみでなく、看護学専攻では、地域医療に従事する保健師、出産や妊婦をサポートする助産師、看護養護教育学専攻では、養護教諭の資格取得も可能なプログラムを展開しています。カナダでの海外研修のほか、イギリスのブライトンで看護研修を目的とした看護師同行実習のプログラムもあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560204|杏林大学|保健学部|臨床工学科|患者さんの生命維持管理装置を管理する専門家をめざし、臨床医学と工学の実践的知識を学ぶ|医師と共に医療チームの一員として高度な医療現場を支える臨床工学技士を養成する学科です。臨床工学技士は、人工心肺装置や人工透析装置など患者の生命維持機構（呼吸・循環・代謝）を管理する装置をはじめ、各種の高度医療機器を操作・運用する専門技術者であり、医療の高度化やチーム医療の普及によって医療現場で活躍する場面が増えています。カリキュラムは、臨床工学技士国家試験の関連科目を中心に構成されています。はじめに臨床工学技士として必要な臨床医学と基礎工学を並行して学び、また、臨床工学の専門的な治療技術を身につけます。そのうえで、医学部付属病院での臨床実習などにより、実践的な技術を修得します。実験・実習は少人数教育で、すべての学生がきめ細かな指導を受けられる環境を整えています。また、ME技術実力検定試験に合格するための試験対策プログラムが充実しており、在学中に受験し合格認定を受けることも可能です。学生に対し教員の人数が多いことも特徴で、少人数教育によって確実に知識や技術の修得を行うことができます。また、医学部付属病院スタッフの指導による、現場に即した講義・実習が盛り込まれており、工学的センスと医学の知識を兼ね備えた医療人を育成する環境が整っています。また、カナダで語学学習とともに、病院などの医療施設の視察などを行う海外研修があり、先端技術と異文化について理解を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560206|杏林大学|保健学部|救急救命学科|高度救命救急センターをもつ医学部付属病院での実習などを通じ、即戦力となる人材をめざす|救急救命学科は、患者やけが人など生命の危険にさらされた人を救う救急医療の最前線で、救命率の向上に貢献する人材を養成する学科です。4年制大学では初となる救急救命士課程として2000年に開設され、2007年に救急救命学科として独立しました。救急救命士は、病人やけが人が生じた現場で、一般の救急隊員が行う「応急措置」に加えて、医師の指示により「救命処置」を行うことができる専門職であり、救急医療現場のほか、災害に見舞われた現場など国際的な救援活動においても、その役割が大きく期待されています。カリキュラムとしては、医学の基礎知識を幅広く学んだうえで、救急医療の高度な専門技術を習得します。あらゆる状況にある患者・けが人にとって最適な医療を行える能力を養うため、多様なシミュレーションによる実習を行います。医学部付属病院の「高度救命救急センター」など設備が整っており、救急車同乗実習や、文系学部との連携で語学科目を学び外国人の傷病者を想定した英語での問診なども行います。充実した学習・実習環境で、質の高い救急医学教育が受けられます。また、カナダで語学学習とともに、病院などの医療施設の視察などを行う海外研修があり、先端技術と異文化について理解を深めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560207|杏林大学|保健学部|理学療法学科|救急医療の現場を体験できる充実した環境で高度な知識と技術をもつ理学療法士をめざす|理学療法学科はリハビリテーション医療の中核を担う「理学療法士」の養成をめざしています。急速な高齢化の進展に伴い慢性の疾患を抱える人が増え、障害も重度化・複雑化するなか、リハビリテーション専門職へのニーズが高まっています。そこで理学療法学科では、8つの学科を有する保健学部の特徴を生かし、医療・福祉・介護などあらゆる現場で生かせる高度な専門知識を養成します。特に医学部付属病院、高度救命救急センターとの連携により、循環器系疾患や脳血管障害などの急性期リハビリテーション分野に強い人材を育てます。柔軟な思考力や幅広い教養知識を身につける教育プログラムを展開します。こうして人間としての幅を広げながら「リハビリ専門職」としての素養を修得できることが“理学療法学科”の大きな特徴です。また、海外での研修制度も充実。カナダでの海外研修のほか、オーストラリアのクイーンズランドでリハビリテーションの現場見学も行えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560208|杏林大学|保健学部|作業療法学科|さまざまな作業活動を通じ、日常生活・地域生活における社会適応能力の向上支援を行える作業療法士をめざす|今後ますます進展する日本の高齢化社会。医療分野においてチーム医療の考え方が今以上に大切になります。これらの社会背景に応えるため、作業療法学科では、高度な専門知識と技術はもちろん、高い倫理性を持った人材を養成します。カリキュラム構成として、2年次までは病理学、薬理学、保健学概論、リハビリテーション概論など、医療から福祉まで幅広い分野を学習します。その後、身体機能代償学や義肢装具学など、おもに作業療法の専門分野を追究します。また、4年次では、国家試験の受験準備、就職活動を並行して行います。講義で得た知識を活かすべく、実習・演習で実践力を養います。臨床実習は、医学部付属病院をはじめ、実績ある病院で行います。病院スタッフによるきめ細かい指導で、実際の現場でも的確に対応できるスキルを磨きます。特に、「認知症に強い作業療法士」をめざす病院スタッフの元、実習や講義を受けられます。また、海外での研修制度も充実していて、カナダでの海外研修のほか、オーストラリアのクイーンズランドでリハビリテーションの現場見学も行えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560209|杏林大学|保健学部|診療放射線技術学科|総合大学の強みを生かし、幅広い教養と高い専門性を備えた診療放射線技師をめざす|診療放射線技師とは、医師の指示のもと、X線CT、MRI、SPECTなどの検査診断機器や、Lineacに代表される癌治療機器などを取り扱う国家資格の職種です。このような診断機器、治療機器は日進月歩でより精密化、高度化していくため、高い情報処理能力と専門的知識が必要となります。同時に、チーム医療の一員としての優れた倫理観や、社会・経済の基礎知識、コミュニケーション能力も求められます。専門教育においては医学部付属病院など、国内トップレベルの病院における臨床実習を実現。最先端の医学知識の提供と、病院スタッフによる実践的な指導で、質の高い教育プログラムを受けることができ、読影のできる人材を育てます。2016年4月に開校した井の頭キャンパスには、3テスラの大型MRIをはじめ、実習に必要な最新の機器が導入された実習室・研究室があります。また、カナダでの海外研修のほか、新しくボストンで現地の放射線技術を学ぶプログラムが始まりました。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560210|杏林大学|保健学部|臨床心理学科|医科学的な学びと医学部付属病院での実習を通し心と体を理解したこころの専門家を養成する|2018年4月新設の臨床心理学科は、心と身体を一体化して考えるために、従来の心理学の知識に加えて保健・医療の知識も学ぶことで、医療現場でチームの一員として心のサポートができる心理職の専門家を養成します。発達心理学や教育心理学、臨床心理学、カウンセリング、心理療法などの心理学系の科目や医学概論、病態病理学、精神医学など保健医療系の科目を学べるほか、「公認心理師」の受験資格に必要な科目も設置します。医学部付属病院をはじめ、国内トップレベルの病院での臨床実習を行います。病院の機能やさまざまな医療スタッフを見て肌で感じることは、学びを深めることにつながります。卒業後は公務員や一般企業、福祉・教育関連施設、保健・医療機関などへの就職を想定。公認心理師を目指すには大学院進学が求められており、杏林大学大学院（保健学研究科）に、臨床心理学系のコースを開設予定です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1156&GAKKA_CD=11560101|杏林大学|医学部|医学科|基礎と臨床医学を身体系統ごとに学ぶ「統合型カリキュラム」による6年間一貫教育を実施|三鷹キャンパスで6年間の一貫教育を実施しており、1年次から「臨床医学入門」では入学後すぐに隣接する付属病院で臨床医学に触れることができます。基礎生命科学（生物・化学・物理）についても講義と実習でしっかりと基礎を固めます。1年次から3年次前期までは「基礎医学」「社会医学」を学び、3年次後期から4年次の「臨床医学」へと進みます。また3年次には7～8人のグループによる討論型の授業「チュートリアル」により、自ら問題点や学習すべき事柄を見つけ自ら学ぶ力を養います。杏林大学では、臓器や身体の系統に沿って基礎・臨床の医学体系を統合した「統合型カリキュラム」を実施しており、それぞれの臓器系や疾患群について、構造と機能、病体生理、症状と診断・治療を統合的に学習していきます。5年次には付属病院で、すべての診療科の臨床現場を経験します。国際基準に則り、カリキュラム編成をさらに充実。臨床実習の時間が増え、1年次から臨床医学に関する講義が組み込まれているなど、あらゆる状況に対応できる臨床能力の養成に力を入れています。また、4年次から6年次の学生が参加する臨床実習、医療参加型実習「クリニカルクラークシップ」では、医学部付属病院はじめ国内の医療機関のほか、海外での実習も可能です。また、総合大学である強みとして、井の頭キャンパスにて金田一教授など実力派講師陣の講義を教養科目として受講できるほか、英語サロンなどの設備を部活等で使用することもでき、広い視野を持った医療人を育む環境が整っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1159&GAKKA_CD=11590105|恵泉女学園大学|人文学部|日本語日本文化学科|日本の言語、文学、歴史を深く理解しながら社会メディアや地域貢献も学び、日本文化のスペシャリストに！|日本語の仕組みを理解し、その使い方を体系的に学ぶことで日本語を究めます。古典から近現代文学まで文芸作品の魅力の源泉にさかのぼって研究し、詩や小説の創作実践も行います。文献、絵画等を通じて「歴史をたどり、今を知る」事ができる学科です。また、国語科教員（中学校、高校一種）、日本語教員を取得できます。言葉・文学・歴史を中心に日本の文化を幅広く学び、自分自身を深く理解した豊かな教養を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1159&GAKKA_CD=11590106|恵泉女学園大学|人文学部|英語コミュニケーション学科|多彩な英語コミュニケーションの場を用意。英語を使い、世界との関わり方を広げ国際的に活躍する女性を育成|ネイティブの教員と共に、生きた英語コミュニケーション能力を習得し、多文化理解や英米の演劇・言語芸術、社会問題等を幅広く学びます。また、児童・生徒に英語を教えるための知識・技能や通訳翻訳の理論も学び高度な英語表現技法も習得可能です。ネイティブ教員と日本人教員の連携するカリキュラムにより、英語の能力と異文化への理解力や考察力を同時に身につけていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1159&GAKKA_CD=11590202|恵泉女学園大学|人間社会学部|国際社会学科|世界をフィールドにグローバルな問題を実践を通して理解し、平和実現のために自分の足元から行動できる女性を育成|グローバル化が進む国際社会では民族紛争、経済格差、テロ等様々な問題が発生しています。国際社会学科はさまざまな国際問題の解決を目指す人材を育てます。国内外で行われる体験学習プログラムへの参加により、実体験を通じて問題意識を育めるよう工夫しており、政治学、経済学、社会学など国際問題を積極的に学ぶ視点も重視しています。世界のさまざまな地域・環境で生きる人と協力し、リーダーシップを発揮できる能力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1159&GAKKA_CD=11590203|恵泉女学園大学|人間社会学部|社会園芸学科|人と人を繋ぐあり方を園芸学、心理学で学び、他者と自身への理解を深め、人間関係を豊かにする工夫を考える|園芸は人と人をつなぐ力を持つほか、その知識や手法は、人や社会を育てることにも応用できます。人と人をつなぐあり方を、園芸を通して学び、心理学の視点から、他者と自身への理解を深め、豊かな人間関係を育む社会の実現をめざしています。社会心理を調査するための統計分析法、心理学実験の手法を習得し、発達心理学やアイデンティティの形成について研究します。さまざまな現場に出向き、授業で学んだ知識の理解をさらに深め、実践力へと導きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600501|工学院大学|先進工学部|生命化学科|生命現象を分子のレベルで考察し、創薬・医療・生物資源開発に応用できる知識を習得|本学科は、さまざまな生命現象を分子のレベルで考察し、私たちにとって有用な化学物質を作りあげること、そして創薬・医療・生命資源開発に応用できる知識を身につけることによって、社会に貢献することを学びの目的としています。複雑な生命現象を化学というシンプルな言語で理解し、有機化学、生物化学、細胞生物学、遺伝子工学、ケミカルバイオロジーなど、多岐にわたる分野に関連づけて表現する力を養います。さらに新しい医薬品や医療技術の開発、生物資源の有効利用に貢献できる研究者・技術者を養成します。卒業後は、大学院への進学ほか、公務員への道や、化学、医薬、食品、農薬、化粧品などの製造業への就職などをめざすことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600502|工学院大学|先進工学部|応用化学科|ものづくりの手法を学び、実践できる化学技術者を育成|本学科では、化学の基礎となる「有機化学」「無機化学」「生物化学」「物理化学」「分析化学」の5科目から、高分子・触媒・ナノテク材料などの高機能な物質の合成や製造法に至るまで専門的な知識と技術を学びます。まずは理論を学び、加えて実践的な演習や実験を行うことで、知識を理解し使いこなす力を養います。さらに、エンジニアとしての基礎も学び、ものづくりの素養を身につけ、幅広い視野と実践力を備えた科学技術者として、工学分野でも活躍できる人材を育成します。卒業後は、自動車製造業、輸送機器、建築・建材、ハイテクノロジー、食品メーカー、加工食品、エレクトロニクス産業、資源・エネルギー産業、バイオケミカルなど、多岐にわたるジャンルへの就職が可能。大学院への進学もめざせます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600503|工学院大学|先進工学部|環境化学科|「豊かな自然」と「快適なくらし」を支える化学技術者を育成|本学科は化学系の基礎科目を学び、実験・実習を通して、環境（大気・水・土壌）の実態を捉え、改善する方法を学びます。さらに、最先端の化学技術を駆使して、環境を保全する技術および環境負荷の少ない材料やエネルギー技術を作り出すことで、持続可能な社会に貢献できる技術者・研究者を養成します。環境と化学をキーワードとして、地球温暖化、環境浄化、環境評価など、豊かな自然と快適な暮らしを支える分野が研究領域です。卒業後は大学院修士課程に進学するほか、就職先として、エンジニアリング、建築・設備関係、化学、医薬品、食品、電気・エレクトロニクス、自動車、機械、資源・エネルギー、環境コンサルタント、システムエンジニアなどの分野を目指すことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600504|工学院大学|先進工学部|応用物理学科|（応用物理学専攻・宇宙理工学専攻)|||物理と工学を融合した学びの中で実践的な研究開発能力を育成|【応用物理学専攻】物理と工学を融合した学びの中で、実践的な研究開発能力を磨いていくカリキュラム。基礎的な物理学の知識を習得した上で、さらに物性物理、エレクトロニクスなどの専門分野を理解し、研究を深めます。人間・社会・自然に対する理解を深めるために、専門領域を超えて、問題を探求する姿勢を身につけ、社会で必要とされる応用物理学に基づいた実践的な研究開発能力を持つ技術者を育成します。【宇宙理工学専攻】応用物理学と工学の基礎と応用力を身につけ、それらの知識をベースに宇宙分野の基礎研究から開発・利用に至る宇宙理工学に関わる分野を幅広く学びます。宇宙の原理に迫り、社会につながる技術を探究し、今後発展が期待される宇宙ビジネス分野や関連産業分野においても活躍できる多様な理工系人材の育成をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600505|工学院大学|先進工学部|機械理工学科|（機械理工学専攻・航空理工学専攻)|||工学の基礎知識を応用し、世界的規模で社会的、工学的課題を解決する能力を習得|【機械理工学専攻】数学、物理などの基礎学力と工学の基礎知識を応用し、グローバルな規模で社会的、工学的課題を解決する能力を習得。また、異なる知識や文化、習慣を持つ人々とコミュニケーションするために必要な語学力の向上をめざし、技術英語を中心に能力を高め、国際的な視野で活躍できる技術者を育成します。【航空理工学専攻】エンジニア（工学士）とパイロットの養成を4年間で同時に実現できるカリキュラムを用意。機械理工学科に設置されるため、エンジニア養成のカリキュラムの中で学び、将来は、高度な工学知識を身につけた「エンジニア・パイロット」として活躍できます。1年次夏に飛行操縦合宿を実施。固定翼・回転翼の両方を体験し、その後コースを選択することができる日本初の本格的なハイブリッド型航空操縦士プログラムを導入しています。フライトトレーニングは、日本、アメリカの両国で実施します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600101|工学院大学|工学部|機械工学科|機械を「つくる」ために必要な原理やメカニズム、材料、加工、安全性を追求する|21世紀の重要な課題である環境・エネルギー問題を工学的に解決するために、従来からの自動車、航空機、鉄道などの社会インフラの設計・開発だけでなく、エコエネルギー（環境問題とエネルギー）とメカノデザイン（医療・新材料などを含む新しい設計法）を視野に入れた新しい機械工学について学びます。1年次には、機械技術者の基礎としての物理、数学のほか、機械実習を通してものづくりを学びます。2年次には、機械設計に必要な材料力学、材料工学、流体力学、熱力学などを学びます。3年次からは、エコエネルギーコース、メカノデザインコースのいずれかを選択し、専門性を高めていきます。体系立てられた専門科目により専門性を高め、豊富な実技科目で実践力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600102|工学院大学|工学部|機械システム工学科|機械をつくり、安全に「うごかす」ための制御やシステム設計を学ぶ|二足で歩くロボットの解析・制御、スピードや道路の状況に合わせて自動車のサスペンションの強さを変える、エンジンの回転数を考慮して燃料と空気の割合を変えるなど、現在の機械類はかなり知能化しています。機械システム工学科では機械工学を基本に、情報工学、制御工学などの周辺領域の学問を幅広く学び、機械とセンサ、コンピュータなどを組み合わせたロボットやクルマをより賢く、安全に、快適に動かす技術を研究します。機械というハードウェアと情報を処理して制御するソフトウェアを統合した機械システムの設計、製造、保守管理などの分野で活躍する技術者を育成します。また、交通システム、生産システムなど安全で効率的に運用するための設計、管理技術も学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600115|工学院大学|工学部|電気電子工学科|人の生活を支える電気電子を学び、持続可能な社会をつくる|電気自動車やエコ材料など、新しい時代の工学に必要不可欠なテーマを通して、「エネルギー」、「エレクトロニクス」、「システム」を学び、高度な実験や研究から、社会のなかで電気電子技術が支えている幅広い要素を理解します。先端技術を地球環境の双方からアプローチし、その上で技術者としての能力を養い、人材を目指します。1年次には、自ら課題を発掘・解決できる能力を身につけ、問題意識を高めます。2年次には実験がはじまり、グループワークを通して能動型の学習姿勢と人間関係力を育てます。3年次には少人数で行うセミナーにより、資料調査力と発表能力を養います。4年次には卒業論文に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600401|工学院大学|建築学部|まちづくり学科|より快適に住み続けられるための「まち」のあり方を探求する|つくり手、住まい手の両方の視点から身近な「まち」について考え、私たちがより快適に住み続けられるための「まち」の新しいあり方について探求します。環境に配慮したまち、地震に強いまちなど、多角的な視点からまちづくりを学びます。卒業後の進路は、まちづくりのさまざまな分野で専門的な知識を活かして活躍できるフィールドが挙げられます。たとえば市区町村の公務員や国家公務員としてまちづくりに関わったり、まちづくりコンサルタントとして都市計画や防災、環境分野で働くことも可能です。またNPO法人や造園・ランドスケープデザイン事務所などもあります。さらに防災管理担当者もますます必要とされています。その資格を取得して、さまざまな企業で活躍することもできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600402|工学院大学|建築学部|建築学科|新しい時代の生活環境を創造するために必要な要素技術(計画・構造・設備・生産)を学ぶ|建築物を「つくる」だけではなく、それを使い続けてもらったり、建築材料を資源として循環させたりといった、これからの新しい建築の在り方を示す建築計画、建築構造、建築設備、建築生産といった建築の高度な要素技術を学びます。卒業後の進路は、建設会社、工務店などの他に、設備・機器メーカー、構造設計事務所、不動産デベロッパー、建材メーカーなどだけでなく、製品開発や技術開発を専門とする研究者として、建設会社の技術研究所などに進む道もあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600403|工学院大学|建築学部|建築デザイン学科|人間のための快適で使いやすいデザインとは何かを考える|人間のための快適で使いやすい建築デザインとは何かを考え、建築物のデザインのほか、住宅・店舗等のインテリアデザイン、今後ますます重視される高齢者等に配慮した福祉と住環境を融合させたデザイン、重要な建造物の保存・再生に関わるデザインなどを学び、新しいデザインの創造・発信を行います。建築の幅広い基礎的素養を身につけてデザインが行える人材は、活躍の場が広がっています。建築設計事務所(組織事務所・アトリエ系事務所)やインテリアデザイン事務所、ハウスメーカー、内装メーカーなどが挙げられます。また、建造物などを保存・修復する工務店なども活躍するフィールドです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600204|工学院大学|情報学部|情報通信工学科|情報と通信デバイスを総合して、多様なIT技術者を育てる|情報通信工学科は、ネットワークアーキテクチャやネットワークサービス、通信ソフトウェアを扱う「通信・ネットワーク」、スマートフォンOSや情報検索、物体認識を扱う「情報メディア」、次世代ディスプレイや電子ペーパー、ウェアラブル端末を扱う「スマートデバイス」の3つの領域から成り立っています。プログラミングなどのソフトからデバイスなどのハードまで幅広く学びます。また、最新の技術動向を反映した授業を行い、通信・メディア・デバイスの実践力を養います。さらに、無線従事者など多くの資格取得につながる教育内容となっており、即戦力として社会の変化に対応できる人材を養成します。卒業後は、コンピュータソフトウェア業界、ハードウェア業界、ネットワーク通信業界、情報サービス・セキュリティ業界、建設業界、自動車業界への就職のほか、大学院進学をめざすことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600201|工学院大学|情報学部|コンピュータ科学科|ソフトウェア開発とコンピュータの応用、セキュリティ管理のエキスパートを育てる|コンピュータに精通し、課題を自主的に解決できる技術者を養成します。そのため、コンピュータを効率よく安全に利用するソフトウェア、コンピュータを利用した音や画像などの分析、応用技術、コンピュータを安全に構築・運用するセキュリティを理解していきます。「ソフトウェア設計」「情報セキュリティ」「コンピュータ応用」の3つの柱を軸にしたカリキュラムを用意。数学や物理といった基礎を固めたうえで、コンピュータを理論・実験から学んでいきます。また、安全なシステム開発に必要な情報セキュリティの知識を身につけます。卒業後は、新しいコンピュータシステムの基本構造を設計したり、セキュリティ管理ができるコンピュータのエキスパートとして、コンピュータソフトウェア業界や一般企業の情報部門等に活躍の場が広がっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600202|工学院大学|情報学部|情報デザイン学科|マルチメディアコンテンツで人とコンピュータの調和を実現する人材を育てる|人間の情報処理メカニズムに精通し、人間とコンピュータとの調和、人間にやさしい情報社会の実現に貢献できる人材を養成します。そのために、あらゆる分野に利用されているマルチメディアコンテンツを感性的観点からとらえ、コンテンツを設計・応用する能力を育てます。「人とコンピュータとの調和」を基本理念に、生活に役立つ情報サービスの設計を学び、科学的な根拠に基づいて情報をデザインする方法を修得します。情報を創る・使う・伝えることをマスターし、情報技術と人間の関わりを深く学んでいきます。卒業後は、人間の認知的側面を理解し、人と情報をつなぐかけ橋となり、ICT（情報通信技術）分野をはじめ、福祉分野など幅広い業界での活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1160&GAKKA_CD=11600203|工学院大学|情報学部|システム数理学科|情報システムを企画・構築できる人材を育てる|システム数理学科は、データ解析や統計・分析、人工知能を扱う「データ科学」、ビジネスエコノミクスやマーケティング、経営戦略を扱う「経営情報」、システム構築やデータベース、webサービスを扱う「情報インフラ」の3つの領域から成り立っています。情報を基盤として企業や社会が必要とする情報システムを構築する手法を身につけ、情報分析から経営戦略立案までの企業での情報の扱い方をトータルに学び、加えてビッグデータなどの大量のデータの活用方法を修得します。これらの学びを通じて、経営戦略、マーケティング、企業情報戦略で組織をリードできる技術者を養成します。卒業後は、一般企業の情報部門、経営企画部門、マーケティング部門、コンピュータソフトウェア業界、公務員への就職のほか、大学院進学をめざすことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630101|国士舘大学|政経学部|政治行政学科|政治を中心に現代社会を幅広い視点で学ぶ|国際政治、国内政治、地方政治など政治の各局面をトータルに学習しながら、現代社会のあり方を学びます。1年生では、まずフレッシュマン・ゼミナールで「大学生生活入門」「科目履修の方法」「レポートの書き方」「就職活動の心構え」「日頃の悩み相談」などについて、担当教員と話し合いながら学んでいきます。その後、2年次の基礎ゼミナール、3・4年次の専門ゼミナールへと徐々に専門分野を深めていきます。経済・経営・法律なども幅広く学び、柔軟な発想を持つ国際人や地方行政などの担い手を育成しています。具体的な進路としては、幅広い視野で学ぶ「政治と人間コース」の卒業生は、公務員や政治家、あるいは金融などの一般企業で活躍する例が多くなっています。その他にも、公務員を目指すための「公務員養成コース」があります。また、「国際関係コース」では主に世界を舞台に活躍する企業や、ジャーナリズム系の職種を目指す人向けに設置されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630102|国士舘大学|政経学部|経済学科|経済現象・経済活動を正しく把握できる分析力・洞察力を身につける|モノ・商品の流れ、人、それに伴う貨幣の流れに集約される、人間の生産活動を解明するのが経済学です。激動する経済現象・経済活動を正しく把握する分析力・洞察力を身につけることができます。学びの特徴は、年次を経るごとに専門性を深めていくゼミ活動。主な科目には、資本主義経済の基本構造や経済学の基礎理論を学ぶ「経済理論基礎（ミクロ）・（マクロ）」や、グローバル資本主義の仕組みを身につける「国際金融論（為替入門）・（実際）」、情報産業や情報サービス産業の特徴や構造、問題点を検討・考察する「情報産業論（基礎）・（応用）」などがあります。経済の基礎理論から現状分析までの広範な知識と的確な対処能力を備えた人材は、ほとんどすべての業種で必要とされているほか、スキルを磨けば経済アナリストやコンサルティング職に挑戦することも可能です。また、マスコミ関係や公務員・教員になるケースもみられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630201|国士舘大学|体育学部|体育学科|世界レベルの競技者や指導者を養成する|最新の施設と設備を用いて、スポーツとその理論について研究・実践します。優れたスポーツ指導者と世界の第一線で活躍できる競技者を養成することが目標です。学びの幅は広く、スポーツ医学や健康教育学のほか、語学や情報処理にまでおよびます。主な科目に、スポーツを心理学的観点からとらえる「スポーツ心理学」があります。2年次には、中学・高校の教員を目指す「学校教育コース」と、世界レベルの競技者を養成する「アスリートコース」、そして、トップアスリートを支えるスポーツトレーナーを育成する「スポーツトレーナーコース」から、進路に見合ういずれかのコースを選択。進路としては、世界レベルの競技者、指導者だけでなく、警察や消防関係の公務員として、また学校教育関係で活躍する卒業生が多数を占めています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630203|国士舘大学|体育学部|武道学科|「武道のこころ」を通じて、豊かな精神性と高い倫理性を養う|基本となる「型」の修練を重ねつつ、武道の技術と競技力、指導力の向上をはかる学科です。武道の指導を通じて、地域社会にも貢献できる人材を育成するほか、海外での親善試合参加などを通じて、国際社会に貢献できるスポーツリーダー像を模索しています。「体育原理」などの基礎教育科目をベースにスポーツ栄養学、トレーニング論などの専門科目を履修し、さらに柔道や剣道などそれぞれの武道について、歴史から理論、そして実践まで、総合的に学んでいきます。同時に、スポーツ科学に裏打ちされた最先端のトレーニングシステムについても学ぶことができます。期待できる進路としては、教員や市町村の社会教育主事、健康増進センター、商業・地域スポーツ施設、警察や消防などの各種公務員、一般企業、青年海外協力隊や海外武道指導者など多彩な道が考えられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630202|国士舘大学|体育学部|スポーツ医科学科|救急医療を支える救急救命士の育成を目指す|4年制大学として国内初となる、救急救命士の国家試験受験資格を取得できる学科で、医学理論や救急医学について学んでいきます。また、高齢者や幼児、身体障害者への対応、国内外の災害救助に関する知識や技術も実践的に学びます。大学内での最新機器を使った実習を重視するとともに、医科大学や東京消防庁の協力で、救急車同乗実習や病院実習も体験します。救急現場で迅速かつ適切な対応・措置ができるよう、実践的な経験を重ねていくのが学びの特徴といえます。期待できる進路は、医療や福祉施設、学校体育や養護教諭の教職現場、社会体育施設、各種交通機関、各種公務員として活躍できるほか、生涯スポーツや健康に関する指導者として民間企業に就職する道があります。さらに、JICA（国際協力事業団）やNGO（非政府組織）への参加も考えられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630204|国士舘大学|体育学部|こどもスポーツ教育学科|小学校・中学校・高校の教員免許取得が可能|こどもたちのスポーツ教育に関わる者として、身体だけではなく、心の教育や人間性の育成にも貢献できる指導者を養成する学科です。具体的には、心の教育に果たすスポーツの役割を重視し、仲間や相手を尊重し、励まし合い、協力し、ルールの下で競い合う体験を通じて公正な態度を養うなど、人間形成面の指導も行える教育者を育てています。目標は、小学校教員免許状と中学校1種・高等学校1種保健体育教員免許状とを併せて取得すること。そのため、体育指導に特化した授業や、こどもたちの心身バランスのとれた発達のための独自の専門科目を履修します。主な授業には、食育の知識を深める「こども健康教育学」「こども栄養学」、学外での集団活動を通して学ぶ「野外教育」などがあります。小学校教諭や中学校、高校の保健体育教諭、幼児教育、民間や地方自治体のスポーツクラブなど、スポーツ指導者として幅広いフィールドでの活躍が期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630701|国士舘大学|理工学部|理工学科|目的や進路に沿って選択するバラエティに富んだ6学系|「機械工学系」は、環境技術者、エネルギー技術者など科学技術の広い分野で活躍できる、創造性豊かなエンジニアを育成するコース。広い範囲の就職先をカバーしています。「電子情報学系」は、情報技術を駆使して未来の快適環境を創造できる技術者を育成。電気メーカーやIT関連企業、精密機械メーカー、情報通信企業などで活躍できます。「建築学系」は、快適な居住空間をデザインする専門家を養成。建築設計事務所やインテリア関係の会社で活躍するほか、大学院進学も可能です。「まちづくり学系」は、ガーデニングから国土のあるべき姿まで、美しい街や大地をデザインします。官公庁や建設会社などの進路が考えられます。「※健康医工学系」は、医療・工学の基礎を学び、さまざまな医療・工学・スポーツ分野で幅広く活躍する人材を養成。「基礎理学系」では、数学からサイエンスまで希望に応じた学びが可能で、数学、理科の中学・高校教員免許を取得できます。※2019年4月、「人間情報学系」に名称変更予定。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630401|国士舘大学|法学部|法律学科|実社会で活躍するためのリーガルマインドを身につける|法的な考え方と倫理観、すなわちリーガルマインドを身につけ、それらを基に、バランスのとれた的確な結論を探り出す能力を養います。法の基本的原理を学び、法をツールとして活用する法的思考力を身につけるための学科です。カリキュラムの特徴は、少人数による対話教育を軸に、基幹となる専門科目を学んで基礎力を養うとともに、「模擬裁判」「法律討論会」などの実践の場を通じて、実社会の具体的な法律問題を学ぶこと。ゼミ（演習）では、「1対1の教育」を基本に、毎年次密度の濃い対話教育を実施し、集大成となる「卒業論文」執筆へとつなげます。期待される進路は、民間企業から公務員まで実に多彩。学科では、裁判官や弁護士など法曹を養成する法科大学院への進学に向けた指導も実施しているほか、司法書士などの法律専門職を目指して勉強に励む学生のために「法研指導」「資格講座」なども開講しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630402|国士舘大学|法学部|現代ビジネス法学科|グローバルな法知識とビジネス面での実務能力を身につけた即戦力者を養成|ビジネスに関する法、知的財産に関する法、国際取引や情報に関する法、生活に関する法などを中心に学ぶ学科で、「ビジネスと生活に生きる」新たな時代の新たな法知識を習得し、活用できる人材の育成を目指しています。少人数クラスで具体的かつ実践的な指導を行うのが特徴で、各種国家資格や「知財検定」などに対応する能力も高めていきます。また必修である毎年次のゼミも少人数で行われ、教員と学生が対話形式で法的知識を深めながら「卒業論文」へと、結びつけていきます。期待できる進路は、時代の先端を行くハイテク企業やソフトウェア開発企業の特許部門、国際的なメーカーや商社の法務部、金融機関、さらに企業の消費者対応部門などが挙げられます。また、NGO（非政府組織）でもグローバルな法知識やビジネス面での実務能力を持つ人材へのニーズが高まりつつあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630501|国士舘大学|文学部|教育学科|教育学の基礎や哲学、初等教育などを専門に学べるコースを擁する|「教育学コース」は、人間形成に関する洞察を総合的に深め、教育の本質について考えるコース。地歴科、公民科（以上高校）、社会科（中学）、保健体育（中学・高校）の教員免許と、社会教育主事、養護教諭1種、学校図書館司書教諭などが取得できる科目があります。卒業生の進路は、教育関係のほか公務員や民間企業などが挙げられます。「初等教育コース」では、全教科の教育スキル向上だけでなく、担当教授とのより深い討論を通じて教師としての人格を磨いていきます。小学校1種、幼稚園1種、司書教諭などの教員免許が取得可能で、教員の以外の進路として、教育委員会や教育関連の民間企業などへの進路が期待できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630502|国士舘大学|文学部|史学地理学科|研修・実習を重要視した実践的な学びを展開|「考古・日本史学コース」では、その名の通り考古学と日本史学を学ぶほか、学科内の2コースで連携しながら多角的な学びを実現しています。考古学と史料学に分かれ、いずれも遺跡の発掘調査や本物の古文書に触れる実習を1年次から行います。中学・高校の教員免許や公務員、学芸員の資格取得を目指している学生が多数を占めています。「地理・環境コース」では、地理と環境を総合的に学びながら、地球環境や資源問題、都市開発などの現代的な問題について多角的観点からアプローチします。1～3年次のフィールドワークを必修とし、地理や環境に関する調査・分析能力を養うのが特徴です。また、気象衛星や資源探査衛星の画像データを活用するなど、最先端分野も実践的に学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630503|国士舘大学|文学部|文学科|日本の文学、文化を関心に応じて自由に学ぶ|「日本文学・文化コース」では、文学作品だけではなく、さまざまな文化現象も研究テーマとしながら、各時代を多彩なカリキュラムで学びます。比較研究や周辺領域の学問とも連携しているため、各自の関心に応じた学習が可能。また、社会で活かせる情報スキルも身につけることができます。将来的には、中学校・高校の教員や官公庁、一般企業への就職が考えられます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630601|国士舘大学|21世紀アジア学部|21世紀アジア学科|自分の目的意識に沿ったアクティブな学びを実現する|多様な民族と宗教が渦巻くアジアを多角的かつ実践的に学ぶ学科です。「街へ、企業へ、アジアへ」をスローガンに、これまでの大学の枠組みを超え、アジアに直接赴くなど、自分の問題意識に沿ってアクティブな学びが実現できるのが特徴。コース選択制を敷いており、「交流アジアコース」「アジア探究コース」「アジアビジネスコース」の3つが用意されています。このうち1つに所属しながら専門性を深めていきますが、所属以外の授業も履修可能な、緩やかなコース制となっています。期待できる進路は実に多彩で、国際機関や文化交流機関、NGOやNPOのスタッフ、貿易・旅行・観光・ホテル・航空関連の企業、ジャーナリストや出版・企画・広告関連企業、バイヤーやプランナー、各種公務員、日本語教師、通訳やガイド、大学院進学など、多岐にわたります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1163&GAKKA_CD=11630801|国士舘大学|経営学部|経営学科|特色ある6つの学びで「ビジネス人基礎力」を養う|経営学科では、日々変化する経済情勢を受け入れ、前向きな戦略を持ってビジネスに携わっていくことができる「ビジネス人基礎力」を4年間で確実に修得できるよう学びを展開しています。たとえば、大学内にある経営研究所では中小企業の実例分析を行っており、研究結果を「優良中堅・中小企業研究」などの授業にフィードバックさせています。大企業に偏っていた経営の実例を中小企業に特化して収集することは他大学に先駆けた研究であり、学生に対して有意義な情報を提供することができます。また、授業内容とさまざまな検定への合格を結びつけた教育を実施しています。「簿記原理」や「簿記演習」の授業内容を活かして“日本商工会議所簿記検定3級”の取得を目指すことにより、学生の学習到達目標の明確化をはかるとともに、授業の質的向上も促します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640402|駒澤大学|法学部|政治学科|現代社会に対応できる感性と行動力を備えた、国際社会で活躍できる人材の育成|「政治学科」は効率よく専門科目を学習するため、コース制を採用しています。教員をはじめ、社会の各分野で次世代の人間育成と社会の形成に深く携わる人材を育成する「現代社会と政治コース」、公務員や教員、団体職員などに志望を見定めた「行政・公共政策コース」、フィールドを世界に移し、国際機関職員や国際ジャーナリスト、外交官など国際舞台での活躍を目指す「国際・地域研究コース」、放送局や新聞記者など時代の激流にも果敢に挑むメディア界を目指す人を育成する「政治とメディア研究コース」。これら4コースを用意し、それぞれのスペシャリストになるべくきめ細やかな講義を展開しています。また、専門教育科目では、群を抜く多彩な政治学関連科目を設け、学生の興味・関心にしたがって自由に選択科目を履修できます。さらに、バラエティーに富んだ演習（ゼミ）も政治学科の大きな魅力のひとつ。ディベート、グループ研究、国会見学など実践的な学びを経験することもできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640501|駒澤大学|経営学部|経営学科|分野の枠にとらわれない学習で、新時代を開拓できる経営のプロフェッショナルを育成|企業経営の柱となる「経営学」「会計学」「経済学」「経営科学」。これらの4つのジャンルは偏った知識では意味がなく、バランスよく学習することが大切です。「経営学科」では、この4つをしっかりと学ぶことで多角的な視点を育てる学習スタイルを用意しています。さらに、「法学」「外国語」など、現代のビジネス社会とは切っても切れない分野の科目も設置し、21世紀に対応した企業経営を考慮したカリキュラムを構成。2年次には、「企業経営コース」「企業会計コース」「経済分析コース」の3つからコースを選択し、重点的に専門分野を学習していきます。また、少人数制のゼミにより、問題を正しく理解し、解決できる力、さらには豊かなコミュニケーション力を育成します。こうした多角的な教育と専門知識により、企業が抱えるさまざまな問題を解決できる力を備えた、第一線で活躍できる経営のプロフェッショナルへと導きます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640502|駒澤大学|経営学部|市場戦略学科|経営学の知識を軸に、社会のニーズを把握し適切な市場戦略を策定できる人材を育てる|「市場戦略学科」では、経営学の幅広い知識を基礎に、実践的かつ戦略的な問題解決能力を身につけた企業人の育成を目指します。将来の目的に合わせて3つの専門的なコースを設置。市場戦略全体を把握してリーダーシップを発揮し、目的に向かって戦略を遂行できる人材を育成する「市場創造コース」、データの分析など緻密な情報を基に市場戦略に関する斬新な提案ができる人材を育てる「市場分析コース」、未来を見据えた経営者としての能力を育成する「現代産業・起業コース」から選択できます。また、基礎から応用へと段階を踏んでステップアップできるカリキュラムを用意。1、2年次には土台となる市場戦略概説やマーケティング論などの基礎科目、さらに統計学やコンピュータの知識も学習していきます。少人数制のゼミでは、コミュニケーション能力をアップさせるとともに、実践的な知識を習得することが可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640601|駒澤大学|医療健康科学部|診療放射線技術科学科|最先端の医療現場で活躍できる、知識・技術・人間性を兼ね備えた診療放射線技師の育成|「診療放射線技術科学科」では、進化を続ける医療の最前線に立つ、診療放射線技師の育成を目指します。コースは、基礎から専門知識までを学べる2コース制です。診断・診療に適した画像情報を身体から得る種々の技術を学習する「診療技術科学コース」と、デジタル化された体内情報を診断に適した画像へ処理、その保管・伝送についても学ぶ「画像技術科学コース」。どちらのコースも、診断に必要な体内情報を放射線の技術を駆使して引き出し、診断に有用な画像として情報を構成するかを学ぶ専門性の高い内容です。最新のマルチスライスCTやMRIなどの大型医療機器やデジタル画像撮影・処理装置などがそろった充実した環境のもと、少人数制の細やかな実験指導が行われます。高い専門知識と技術を身につけた診療放射線技師を、最先端の医療現場へ毎年輩出し、また大学院へ進学する学生もいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1164&GAKKA_CD=11640701|駒澤大学|グローバル・メディア・スタディーズ学部|グローバル・メディア学科|英語、ITを駆使し、グローバル化する社会で活躍できる人材を育成|地球規模の諸問題を解決できる人材を育成するべく、新しいタイプの学科として誕生した「グローバル・メディア学科」。メディアとコンテンツの本質を学習するとともに高度な英語力を修得し、世界の問題を解決できるグローバルな視点と自由な発想力を持った人材の育成を目指します。1年次の必修科目である「グローバルメディアスタディーズ概論」では、オムニバス形式による個性溢れる授業を受けることができます。また、インターネットなど各種メディアのスキルやメディアやコンテンツに関する基礎を学び、ネイティブの教員による英語の授業などを用意し、実践的な英語力を養います。2年次以降は、幅広い分野について多角的に学んでいきます。また、授業科目は半期、セメスター制を導入。短期集中型の学習を可能にしただけでなく、単位として認定可能な海外留学などの計画も立てやすくなります。海外活動のサポート体制も整っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1165&GAKKA_CD=11650301|駒沢女子大学|人間総合学群|人間文化学類|（日本文化専攻／人間関係専攻／英語コミュニケーション専攻）)|||コミュニケーションをキーワードに、人間の文化や社会についての理解を深めます|人間文化学類には、日本文化専攻・人間関係専攻・英語コミュニケーション専攻の3つの専攻を設置。日本文化専攻は、日本の文化と歴史、日本語表現、古典文学、近現代文学、日本語学、日本史、歴史地理学、歴史考古学などの学びを用意。文化の継承と創造を担える現代女性の育成をめざします。人間関係専攻は、言語／非言語のコミュニケーションを、社会学、応用心理学、身体文化論、メディア文化論といった学問領域から総合的に学びます。女性の身体文化や身体表現の観点からのコミュニケーション力育成をめざす授業もあります。実践的な人間関係の学修を通して社会的スキルを磨き、社会から求められる「人間力」を高めます。英語コミュニケーション専攻は、英語で読む・聞く・話す・書く力を伸ばす科目や、ネイディヴ教員の授業などで、世界に通用する英語力を段階的に習得します。大学指定の語学学校に通う「6か月留学プログラム」を用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1165&GAKKA_CD=11650302|駒沢女子大学|人間総合学群|観光文化学類|観光の基本や実務等を学び、観光の仕事に役立つグローバルな視野と教養を身につけます|観光産業で活躍するための観光資源、観光・旅行業に特化した外国語、観光やおもてなしの基本、旅行業、宿泊業、航空・空港業などの実務を学び、観光の仕事に役立つグローバルな視野と教養を身につけます。旅行法規、国内・海外旅行実務論、旅行業務取扱管理者試験特講といった国家試験対策関連科目もあります。「国内旅行研修」は、旅行業界・業務はもちろん、ホスピタリティに関心のある学生を対象とする授業で、座学プラス学外実習を通じて質の高いサービスについて学ぶ機会となります。「国内インターンシップ」では、数日から数週間、ホテル・旅行代理店・ブライダル・金融・広告・市役所など多様な業種で実習を行います。さらに「海外インターンシップ」は、春休みにハワイで行う12日間の実習で、現地のホテルでのチェックインやハウスキーピング、旅行会社での顧客サービスなどの体験、日本とハワイの交流イベントの手伝いなどを行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1165&GAKKA_CD=11650303|駒沢女子大学|人間総合学群|心理学類|身近な心の問題から専門的な心のサポートまで、心理学を幅広く学びます|心理学の知識を生かして現代社会の諸問題を分析する力、自己を的確に表現するコミュニケーション力を身につける、発達心理学・犯罪心理学・産業心理学・家族心理学や、相談援助・支援に必要な専門性を身につける臨床心理学・人格心理学・医療心理学やカウンセリング論、精神医学などの学びを用意しています。「こころ」をめぐる様々な視点が身につくよう、心理学を幅広く学びます。また、本学類および併設の大学院臨床心理学専攻は、公認心理師の養成カリキュラムに対応した教育体制を整えていきます。心理学類の教員の多くが併設の大学院臨床心理学専攻の専任教員でもあり、高度な指導が可能な環境の中で、大学院へ進み、専門家をめざすことができます。本学大学院臨床心理学専攻は、（財）日本臨床心理士資格認定協会から第一種の指定を受けており、修了すると「臨床心理士」の受験資格を取得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1165&GAKKA_CD=11650304|駒沢女子大学|人間総合学群|住空間デザイン学類|建築やインテリアデザインを学び、心地よい「くらしの環境」を幅広い視点で提案できる力を身につけます|住空間を中心に、店舗などの空間デザインから、その空間を彩る家具、陶器、織物などのインテリアプロダクトまでを総合的に学びます。また、少子高齢化社会や地域環境の変化などに直面し、激変する社会を見すえたこれからの建築を、住空間を中心に幅広い視点から学びます。住生活体験室、製図室、立体織実習室、照明実験ブース、さらには高齢者の仮想体験を行う実験階段をもつ「住生活館」などの特色ある施設が充実。住生活体験室のモデルルームを使用し、実際の住空間を体験しながら授業を行います。企業と連携した「コマジョリノベ」やインテリアデザイン、建築関連企業、事務所でのインターンシップ、デザインコンペなどでの貴重な体験を通して、卒業後は、ハウスメーカーや工務店・建築会社、不動産会社、リフォーム会社、設計・デザイン、建材・設備・家具メーカーなど、幅広い分野での活躍が期待できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1165&GAKKA_CD=11650201|駒沢女子大学|人間健康学部|健康栄養学科|対象者の心身両面から健康をサポートできる管理栄養士をめざします|臨床心理学や心理学を必修科目とし、コミュニケーション能力に優れ、対象者の心身両面から健康をサポートできる管理栄養士を養成します。管理栄養士に求められる確かな知識や高度な技術を習得するために施設設備を充実させ、効果的な学びが実現できるよう配慮しています。また、病院・事業所・社会福祉施設・保健所などの現場の業務を実際に体験する「臨地実習」を重視し、大学内で学んだ知識と技術を統合・発展させて実践力や応用力を養います。さらに、病院での業務に欠かせない臨床栄養学分野の教育も重視し、病室を模した実習室で実践的な実技を行うことにより、入院患者さんの治療効果の向上に貢献できる人材を育成しています。管理栄養士国家試験に向けてのサポート体制も充実。1年次に国家試験の実施期間や出題内容などの概要を理解し、3年次後期から学内模試や全国統一模試を何度も行い、その結果をもとに国家試験準備室などで支援をしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1165&GAKKA_CD=11650401|駒沢女子大学|看護学部|看護学科|（平成30年4月開設)|||人間性豊かな教育と多彩な教養科目をベースに看護の専門知識・技術を身につけます|看護に役立つ栄養学や心理学の分野もカリキュラムに含め、保健医療への社会の要望に応えられる幅広い知識と技術を備えた看護師をめざします。1・2年次に教養教育科目と医学の基礎である専門基礎科目、看護の土台となる基礎看護学、さらに演習で看護の基本的な技術を学び、病院で臨地実習を行います。3・4年次は既習した知識を基に母性・小児・成人・老年・精神・在宅看護学を学び、病院の他、施設や在宅の場での実習において実践力を養います。専門科目「災害看護学」では、災害が日常生活や人間の生命に及ぼす影響、初期動作の意義、被災現場の特性に応じた医療や看護活動について実際例をもとに学習します。また「健康と食事」では、臨床栄養学をもとに看護の視点から生活習慣病の予防や症状改善、健康な人の疾病予防を目的とした食事・栄養管理について学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1166&GAKKA_CD=11660101|実践女子大学|文学部|国文学科|日本の文化全般に対する知見を広め、ものの見方や世界を広げる|国文学科では、古代から現代までの日本の「ことば」（日本文学・日本語学）について、広く深く学ぶことができます。日本文学、国語学、漢文学、中国文学、日本語教育などたくさんの科目が設けられ、基礎から本格的な国文学研究へとスムーズに進められるように配慮されています。さらに、膨大な資料から必要な情報を選び出す検索スキル、言葉の用例から日本語の構造を分析するなど、コンピュータを使った研究方法もあわせて学ぶことができます。また、外国人に日本語を教える日本語教員（日本語教師）養成コースも設置しています。1年次には日本文学や日本語学の基礎、また日本語・日本文学と密接な関係にある中国の文学や漢文学についての知識を習得します。2年次には日本文学・日本語の歴史を学習し、広範な知識を身につけます。調べたことを発表し、それに基づいて討論をおこなう演習形式により、論理的な思考力を養います。3年次には演習形式で実践を積み重ねるとともに、講義を通して最新の研究動向を理解し、卒業論文のテーマを模索します。4年次には、調査・研究・評価能力を高め、卒業論文を完成させます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1166&GAKKA_CD=11660102|実践女子大学|文学部|英文学科|語学力と専門知識の両方を修得し、思考力と論理的な表現技術を身につける|英文学科では、「イギリス文学・文化」「アメリカ文学・文化」「英語学」の3つの専門分野を柱に、英米文学作品をはじめ英語圏の多様な文化に関する知識と理解を深めます。英語圏のさまざまな年代の文学作品を原書で読みこなす力、またその世界を理解する考察力を育てます。作品に表れている考え方や価値観をしっかり読み解くための「聴く・話す・読む・書く」といったスキル習得に加え、英語を使って自分の意見を表現する力も磨いていきます。1年次には語彙力、文法、構文、文脈の理解を深めて読解力を高め、専門的な研究に必要な基礎学力を身につけます。2年次には英字新聞の読み方やTOEIC（R）対策学習や翻訳など、実践的な授業が用意されています。3年次には、中世から現代におけるイギリス、アメリカのさまざまな文学や文化を、演習形式で学ぶ科目が多数用意されています。4年次にはゼミにおいて個人指導、グループでのリサーチ、ディスカッションを通じて研究を深め、卒業論文の完成をめざして学習を進めます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1166&GAKKA_CD=11660103|実践女子大学|文学部|美学美術史学科|日本・世界の美術史の学習、作品の鑑賞と制作を通じて、造形に対する理解を深める|美学美術史学科では、美術を中心にさまざまな芸術活動の歴史と現在について学びます。基礎となる5分野（日本美術、中国美術、西洋美術、仏教美術、美学）から各自の興味に沿って、授業を履修。美術作品を分析し、それを生み出した人々や社会、文化について考えていきます。授業では、デジタル画像、ビデオ、DVDなど独自の視聴覚教材が活用されるとともに、美術館などへの見学（旅行）など、豊富なフィールドワークも用意されています。また、中学校・高等学校教諭一種免許状（美術）が取得可能なため、デザイン、絵画、彫刻、工芸など実技科目も開講されています。1年次には日本・中国・西洋美術史から仏教美術史、美学などの基礎知識を学びます。2年次にはフィールドワークとして美術館や画廊で作品を鑑賞したり、国内外に赴いて本物の美術に触れる実習などを行います。3年次には「日本美術史・文化史」「西洋近現代美術史」「美学・芸術学」など、8つの分野の中から興味のある分野の演習に参加し、自主的に調査・研究する方法を修得します。4年次には指導教員の細かな指導を受けながら、卒業論文を作成していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1166&GAKKA_CD=11660301|実践女子大学|人間社会学部|人間社会学科|人間と社会に関する幅広い知識と、コミュニケーション能力を身につける|「心理・教育系」「社会・ビジネス系」「メディア・コミュニケーション系」の3系統を軸に、現代社会のあらゆる問題をテーマに、社会や心理、経済、経営、情報、言語など、幅広い視点から研究を進めていきます。ディスカッションを多く取り入れ、コミュニケーション能力を育み、人と人との関わりを軸に自分らしく生きるための力を身につけます。1年次には図書館やパソコンを使った資料の検索・収集方法、課題の発表・検討など基本的なスキルを習得します。2・3年次には、心理・社会系、現代ビジネス系、人間コミュニケーション系の3つの分野から基本的な知識を学び、研究に欠かせない読解力や表現力を磨きます。また、単位として認定されるインターンシップも行い、仕事としっかり向き合うことで、就業意欲の向上をはかり、就職活動への心構えを育てます。4年次にはゼミの教員の指導に従って、卒業論文を完成させます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1166&GAKKA_CD=11660204|実践女子大学|人間社会学部|現代社会学科|多様化する社会の中で自らの能力を生かし、人をサポートできる力、女性らしい感性とビジネススキルを兼ね備えた力を身につける|「経済・法律系」「経営・ビジネス系」「グローバル社会系」の3系統を軸に、私たちが生きる現代社会全体についての知識や、企業組織を理解するための専門的知識、企業内の人事管理やリーダーシップ、異文化コミュニケーションなどを学び、社会や企業について多角的に考察していきます。そのなかで、ものごとを自ら考え分析し、社会で起こる問題を解決に導くための能力を育みます。1年次から少人数での対話や討論を行う演習科目（ゼミ）が必修科目としてあり、課題を発見し分析する力や意見を発表する能力を養います。また、ビジネス環境の動向や企業活動、人の行動を理解するために「リーダーシップ論」や「コーチング論」「ホスピタリティ論」などの社会学を基礎とした授業もあります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1166&GAKKA_CD=11660201|実践女子大学|生活科学部|食生活科学科|生活全般を見据えた上で食の未来を展望し、健康と栄養のスペシャリストを育成|食生活科学科は、管理栄養士専攻と食物科学専攻と健康栄養専攻に分かれています。管理栄養士専攻では、管理栄養士養成指定基準・教程に従ってカリキュラムを編成しており、とくに実験・実習を充実させています。実習は、学内だけでなく、病院、保健所、福祉施設など校外でも実施しています。調理に携わるだけではなく、栄養面、安全面、経済面を考慮した食事計画や業務のマネジメントなど、運営全般を経験します。また、公衆衛生学や微生物学などの学際領域科目も多く用意し、健康や栄養の全体像をつかめるように工夫しています。栄養教諭の免許も取得できます。食物科学専攻では、食に関して広い範囲にわたる専門的な知識と技術を習得し、科学的な目で食品の品質や安全性を適正に判断できる能力を身につけます。ライフステージ栄養学・家庭経営学などの生活にかかわる科目、分子生物学・バイオテクノロジー概論などの基礎科学を学ぶ科目も設置し、さまざまな領域から食を分析していきます。食品学実験、食品加工学実習、食品衛生学実験、調理学実習など、食材や食品について理解を深めるために多くの実験や実習も用意しています。健康栄養専攻では、調理学、食品学、栄養学、スポーツ健康科学、子どもから高齢者までの食育指導、食の安全など、食と健康に関する幅広い分野を学び、健康支援をプランニングする力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1166&GAKKA_CD=11660202|実践女子大学|生活科学部|生活環境学科|生活をサポートする衣・モノ・住について学び、豊かで質の高い生活環境を創り出す|生活環境学科では、「衣・モノ・住」の3つの柱を中心に、衣服、プロダクト、インテリア、建物、街づくりの提案まで幅広いテーマで学びます。3つの柱のどこに重点を置くか、自分で選び、組み立てられることが魅力です。ひとつの分野の専門性を高めたい人のために、「アパレル・ファッション分野」「プロダクト・インテリア分野」「住環境デザイン分野」の3つの履習モデルコースを用意しています。「アパレル・ファッション」分野では、衣服のパターンやデザイン、材料、ファッションビジネスなど衣服のトータルな知識と技術を学びます。「プロダクト・インテリア」分野では、人体生理と人間工学をベースにプロダクトデザインとインテリアデザインを総合的に学びます。「住環境デザイン」分野では、人々の生活から発想してデザインし、実際に形にするために必要な知識・スキルを習得していきます。デザイン基礎演習や色彩設計演習、繊維高分子材料実験、伝統衣服実習、生活機器設計演習、インテリアデザイン演習など、実習・演習科目も充実させています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1166&GAKKA_CD=11660203|実践女子大学|生活科学部|生活文化学科|心理学や幼児保育・教育を通じて暮らしをとらえる生活文化学を学ぶ|生活文化とは、人々の生活の中に生まれ、育まれるあらゆる生活様式のことです。生活心理専攻では、生活の中での心の動き、生活を通した発達・学習、生活を支援するといった3つの心理学を学びます。人の生涯にわたる発達と家族を心理学の視点から探求し、生活課題を分析し解決する力のある人材を育成します。幼児保育専攻では、資格免許の科目を履修するだけでなく、心理学や経済学、社会学など生活文化全般についても学ぶことができます。子どもと保育・教育という軸を中心に「生活文化」という視点を加え、豊かな知識と幅広い視野が身についていきます。キャンパス内には音楽室、図画工作室、保育演習室など、技能演習のための施設も充実しています。3・4年次には保育所や児童福祉施設などでの保育実習、幼稚園や小学校での教育実習を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1166&GAKKA_CD=11660205|実践女子大学|生活科学部|現代生活学科|環境、自立、メディアの3分野を軸に社会の変化を見据え、新しい生活を構想する|社会が急速に変化を続けるなかで、人々の生活も大きく変わってきています。その一方で、地域や社会のコミュニティの再生・再創造なども価値が見直されてきました。こうした時代を迎え、求められる人材の姿も変化し、企業や社会が抱える問題を正しく認識して解決する力、新しいメディアを理解して活用できるスキル、そして未来のあるべき社会や暮らしを構想し、人々に提案していく意志など、ビジネスの現場で、日々の暮らしの中で、これからの社会を担う新しい力が期待されています。本学科は、この時代と社会を生きる女性のために、自立、メディア、環境を3つのコンセプトとした新しい生活を構想。段階的に成長できるカリキュラムで、少人数による丁寧な指導を行います。フィールドワークを多く実施し、プロジェクト型演習を通して課題解決能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670101|芝浦工業大学|工学部|機械工学科|自動車・ロボット・航空宇宙機器など、あらゆるものづくりの基本を追究|基礎科学を重視しながら周辺工学との融合を図り、人と社会に調和する機械工学の研究を目指しています。このため、自動車、ロボット、エネルギー機器、航空宇宙用機器、医療機器など、あらゆるものづくりに研究対象を広げ、これまでにない技術課題や環境・福祉など新しい分野に対応する独創的で革新的な発想を養成。研究分野は、材料系、流体系、熱・エネルギー系、振動・制御系、設計・加工系、応用領域の6系列に大別。そこからさらに、メカトロニクス、航空宇宙工学、低温工学といった新たな分野に応用を広げていきます。1・2年次のカリキュラムでは、力学と数学を中心とした基礎科目を重点的に学ぶ一方で、6系列に関連する専門科目も導入。講義と演習を通じて機械工学への関心が高まるよう配慮しています。高学年次には実験、実習、製図などの体験科目や少人数のゼミナールのほか、航空宇宙工学、メカトロニクス、バイオメカニクスなど先端分野の科目も開講しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670113|芝浦工業大学|工学部|機械機能工学科|ものづくりの実践を通して実務に強いエンジニアを育てる|「モノをつくり出す能力」と「行動力の育成」を学科の精神とし、基礎科目とそれらを総合する設計、実験、研究などの応用・体験教育を重視。学生が自主的に創造性とエンジニアリングセンスを高めることが目標です。機械工学を基盤とし、さまざまな工学・科学・医学分野の知識と社会のニーズを取り込んだ、エネルギー・環境、マテリアル科学、機械機能制御、生産・加工プロセス、ナノ・マイクロ応用技術の5分野にまたがる研究に取り組んでいます。1研究室8～9人という少人数指導のもと、エンジニアとしての能力はもちろん、豊かな人間性と広い視野を育成します。カリキュラムではまず基礎的な学習に重点を置き、必要に応じて応用へ展開できるよう配慮。専門科目は5分野がまんべんなく配置されています。さらに応用・体験科目として1年次から機械の設計や実験を用意し、総合デザイン能力を養成。3年次後半には「創成ゼミナール」を設け、全員が卒業研究の模擬体験を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670103|芝浦工業大学|工学部|材料工学科|金属・セラミックス・有機材料など「モノ」の基本となるあらゆる素材について研究|金属、セラミックス（無機材料）、半導体、有機材料に加え、種々の先端機能材料など、「ものづくり」の基盤となる材料について、生成のプロセス、構造・機能物性、応用面などを幅広く学修。日々刻々と進化する新たな物質創製科学研究（マテリアル・サイエンス）に対し、宇宙やナノテクノロジーといった最新のキーワードも含め、量子論・電子論を積極的に導入し、産業界が求める新しい材料開発を目指すエンジニアおよび研究者を育成します。カリキュラムではさまざまな材料や次々に開発される新素材を対象に、製法、物性、加工について講義と演習、実験を豊富に取り込み、きめの細かいマンツーマン教育を実施。材料工学と社会とのかかわりについて、少人数ゼミナール形式による双方向授業によってテーマを深めながら、技術者、研究者としての幅広い教養と社会性を身につけていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670104|芝浦工業大学|工学部|応用化学科|新素材・医薬・食品・環境など広範囲な分野で求められる応用化学を学修|プラスチックをはじめ、電子機器、医薬、農業、環境衛生などさまざまな産業で活用されている化学と、化学を応用する技術を幅広く研究。現代社会の要請に応えられる化学の知識と経験を備えた人材を育てます。また、日本技術者教育認定機構（JABEE）の教育プログラムに対応しています。研究分野は、無機物質化学、有機合成化学、機能性有機化学、環境分析化学、ケミカルバイオロジー、膜分離工学、電気化学など広範囲。さらに応用分野として、人工臓器などの生命科学にも及んでいます。カリキュラムでは、自分で判断して行動できる能力を身につけるために必要な化学的基礎知識とセンスを磨くことを教育目標に、基礎系科目と実験系科目の2つに重点を置いて構成。演習科目は特に設置せず、講義と実験の中で試行訓練を繰り返すことで、知識や理論体系の定着化を図ります。また国際的な活躍を前提に、英語科目にも力を入れています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670105|芝浦工業大学|工学部|電気工学科|高度ハイテク化に対応した、電気技術に関する幅広い領域を学修|高度ハイテク化に向かう産業界の構造変化とともに広範に求められる電気系の学問領域に対応するため、「エネルギー＆コントロール」と「ものをつくる」という観点を柱に、技術の進歩に応じて主体的に活動する人間性豊かな技術者を養成します。具体的な研究分野は電力・エネルギー系、システム制御・ロボット系、電気材料・デバイス系で構成。パワーエレクトロニクス、ロボティクス、メカトロニクス、リニアモータなどの電磁技術、情報技術など幅広い領域をカバーしています。カリキュラムは基礎的な科目を必修に設定。ハードウェアに強い技術者の養成に重点を置いています。実験系科目も1年次から導入され、相乗効果で理解を深められるよう工夫しています。また日本技術者認定機構（JABEE）認定され、修了者は「技術士」資格試験の1次試験が免除されます。また、留学やインターンシップ参加を促す授業運用をめざし、2015年度より3年生前期の授業においてクォーター授業を試行します。前期の期間を6月上旬までの第1クォーターと、それ以降の第2クォーターの2つに分割します。とくに第2クォーターの期間は留学などの長期現地滞在に適した時期ですので、在学生が積極的にこの機会を活用できるように、授業履修期間を柔軟に運用します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670107|芝浦工業大学|工学部|電子工学科|進化し続けるエレクトロニクスに対応できる基礎と創造力を学ぶ|電子を操作することによって新しい機能素子を生み出し、電子回路、情報伝達処理、制御といった技術と結びついて発展した電子工学について専門的に研究。コンピュータとインターネットの高性能・高速化、携帯電話や家庭電化製品の進化、ユビキタスネットワークの普及などに対応できる、高度なエレクトロニクス技術を学んでいきます。専門分野として、光・電子デバイスを学ぶ物性デバイス分野と、電子回路、情報通信を学ぶ知能情報回路分野の2つを用意しています。バイオエレクトロニクス、ユビキタスネットワーク、半導体デバイス、電子材料工学など、さまざまな先端分野の研究に取り組みます。カリキュラムでは電磁気学、電気回路、電子回路、電子物性工学を電気系基礎科目として配置。幅広いエレクトロニクス分野に対応する基盤をつくります。さらに従来の論理・分析を行う授業科目に加え、エレクトロニクス分野の拡大に合わせて、情緒・感情、イメージなどのパラレル思考を訓練する電子工学基礎実習などの科目を用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670114|芝浦工業大学|工学部|情報通信工学科|AI（人工知能）、VR（仮想現実）、IoT……近未来のテクノロジーを支える最先端の情報通信技術を学ぶ|2018年4月に通信工学科から名称変更した情報通信工学科では、ネットワークや通信技術などのソフト技術とアンテナ、光ファイバなどのハード技術をバランスよく学ぶなかで、通信工学の本質を体系的に理解。通信工学におけるさまざまな課題の解決方法を身に付けます。学習効率を上げるべく、1年次から3年次までは体系立てたカリキュラムを用意。1年次は基本的な回路製作を行うなかでハードとソフトの基本技術を学び、2年次にはソフトウェアの基本的なプログラミングを行うなど、実験を通して通信の原理を学修。将来的な創出の基礎となる幅広い知識を学びます。3年次は「ネットワークプログラミング」「光ファイバの波長分散測定」などの情報通信工学分野から選び出された種々のテーマを学生4～5人のグループで実験。高い専門性を持った各分野の基礎を学ぶと同時にレポート作成技術も体得します。そして4年次には研究室に所属して卒業研究を行います。研究分野は多岐にわたり、全12の所属研究室があります（2017年4月時点）。また工学部では全学科共通でグローバル教育を行う科目を設置しており、世界のどこでも活躍できる自信とリーダーシップを醸成していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670111|芝浦工業大学|工学部|情報工学科|コンピュータを利用して人間の社会と生活を豊かにする技術を修得|「コンピュータを利用して人間の社会と生活を豊かにする技術」を体系的に幅広く学んでいきます。研究分野はコンピュータのソフトウェア技術、ハードウェア技術、基盤となるデータベース・ネットワーク技術にとどまらず、教育工学、自然言語処理、人工知能、LSI設計工学、さらにデータマイニング、画像情報処理、ネットワークサービス、ヒューマン・コンピュータ・インタラクション等における最先端の研究領域もカバーしています。カリキュラムは基礎を幅広く学び、鋭く専門性を追究することのできる魅力的な科目群を用意。離散数学、コンピュータアーキテクチャ、データ構造とアルゴリズムなど、情報工学の基盤となる「重点科目」は、1年間を通して学習することで、重要な「原理」を深く理解することができます。さらに1年次から3年次まで継続される演習科目では、講義で学んだ「原理」を自ら実現する力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670108|芝浦工業大学|工学部|土木工学科|市民のための工学を実践する高い技術力とバランス感覚のある人材を育成|CivilEngineering（市民のための工学）の精神を実践し、人間と自然が共存する豊かな文明社会を創造することが学びの目的です。また、社会科学を取り込んだ社会基盤システムの創造を担う人材の育成を教育目標とし、総合システムである土木工学を大局的に捉え、オールラウンドな知識とバランス感覚を持った土木技術者を養成します。研究分野は計画、環境、情報、力学、防災の5系統に大別。具体的には、都市計画、地盤工学、水資源学、交通計画、マテリアルデザイン、コンクリート工学、構造工学、地震防災工学といったテーマを扱っています。さらに、専門的に学ぶため2コースを設置。社会基盤コースのカリキュラムでは「施設をいかに造るか」に加え、「どうしてその施設が必要なのか」、「施設をいかに長く使うか」を考え、時代の要請に応えられる人材を養成。社会システムデザインコースでは、それに加え、インターンシップやコミュニケーション能力を育成する演習などコース特有の科目を用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670301|芝浦工業大学|システム理工学部|電子情報システム学科|イノベーションとシステムアプローチにより豊かな情報化社会をつくる|グローバルな高度情報化社会をつくるために必要なシステムとイノベーションを発想できる21世紀型の技術者をめざし、電子情報技術という幅広い分野に対する基礎知識を身につけた上で、専門とする分野を持ち、社会的・技術的な要求に対して的確なシステムを構築することのできる人材を育成します。具体的な研究分野は知識情報処理、人工知能、モバイル、組込みネットワーク、半導体デバイスなど多岐に渡っています。カリキュラムではソフトウェア、メディア・ネットワーク、ハードウェア分野の科目をバランスよく用意。1年次から先端技術の基礎を学び始めて、広い裾野を持った専門知識を修得するとともに、コンピュータや電子回路を使った実験や演習によって講義で学んだ知識を実践的に深めていきます。さらに、システム工学とその演習により、システムアプローチやプロジェクト推進のためのコミュニケーション能力・倫理観を身につけたエンジニアになるための応用力を養っていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670302|芝浦工業大学|システム理工学部|機械制御システム学科|未来をつくるものづくり、未来を担う人づくり|バイオエンジニアリングやナノテクノロジーなどの先端技術に触れながら、多くの要素を持つ高度な機械システムを開発、設計、製作するための機械工学の基礎を修得。設計や動作を最適化するために不可欠な数理的原理（システム工学）も同時に学修します。具体的には、高機能ロボット、次世代交通システム、クリーンエネルギーシステム、環境保全システム、医用・介護・福祉システムなど、これからの社会が求める高度な機械システムを研究対象としています。カリキュラムでは機械工学の基礎となる力学、機械要素、設計工学、メカトロニクスなどを学修し、実験やデジタルエンジニアリングの手法を用いた演習を通じて基礎学力を修得します。またロボティクス、医療・福祉・生体工学、モビリティ、エネルギーシステムなどの先端技術に関連する専門性の高い科目も開講されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670303|芝浦工業大学|システム理工学部|環境システム学科|環境をシステムとして捉え、総合的に問題を解決する|身の回りの施設から、住宅、まちや都市、地域、さらに国土や地球規模の「環境」を対象として、建築や都市をはじめ、さまざまな人間の活動をシステムとして総合的に捉えて、問題点と解決策を考えていきます。より複雑な要因が絡み合った21世紀社会の環境問題の解決をめざす、専門的知識と実践的な能力を身につけた人材の育成が目標です。建築、都市、環境の3種のエリアと、これらの2つをつなぐエリアを柱に専門科目のカリキュラムを構成。具体的には、建築エリアでは建築設計、環境デザイン、建築構造設計など、都市エリアでは都市計画、都市設計、土地利用計画など、環境エリアでは環境政策、エネルギー資源循環、都市環境工学など、その研究領域は多彩な分野に及んでいます。また、それら専門科目を共通して支える環境システム基礎技術として、環境工学実験、コンピュータを利用したデータベース、模型やCGによるシミュレーションといった情報処理技術を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670304|芝浦工業大学|システム理工学部|生命科学科|（生命科学コース／生命医工学コース)|||生命科学と生命医工学の２領域からのアプローチで現代社会のニーズに応える|学科内に2コースを設置。「生命科学コース」は人体の不思議や生命の謎を解き明かす醍醐味が特色。バイオテクノロジーをもとに、薬理学、遺伝、環境などの観点から老化のメカニズムを解明し、解決方法を導き出します。「生命医工学コース」は人を助ける機械を自分で開発するものづくりの喜びを感じることができます。機械や電気工学の基礎を学んだ上で、福祉・医療支援ロボット、リハビリテーション機器など、人の生命や機能回復に役立つものづくりの手法を学びます。カリキュラムでは両コースともにバイオテクノロジー、生命情報、生命機能、生命倫理、遺伝子工学、健康科学といった分野の科目を学科共通の基礎科目として学修。その上で、「生命科学コース」は微生物学、生化学、生理学、食品栄養学といった分野の科目を、「生命医工学コース」は医療支援ロボット、リハビリテーション工学、福祉機器、バイオロボティクスといった分野の科目をそれぞれの目指す進路に適した履修モデルに沿って選択していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670305|芝浦工業大学|システム理工学部|数理科学科|実社会のさまざまな問題に数理科学的手法で実践的にアプローチする|数理科学的なアプローチや理論に通じ、製造業、情報産業をはじめとするさまざまな工学分野での現象の解析やシミュレーションができる技術者、数理科学的手法を応用し、経済活動や社会現象の解析を通じて実社会に貢献できる人材、また純粋数学ないし応用数学の研究に携わり、豊かな人類社会を創造するために活躍できる研究者を養成します。他大学の数理系学科にはない独自の特色は、数学を中心とする基礎科学を確実に学びながら、システム工学手法を用いて応用問題にも取り組める能力を有した「数理エンジニア」を育成する点。このためカリキュラムでは、代数学、幾何学、解析学などの純粋数学のほかに、保険数学、金融工学、シミュレーション、データ構造とアルゴリズム、オートマトン等の科目を設置。さらに情報処理、システム工学などのシステム理工学部が培ってきた教育分野とも融合しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670401|芝浦工業大学|デザイン工学部|デザイン工学科|（生産・プロダクトデザイン系／ロボティクス・情報デザイン系)|||2つの学問領域を融合させ、幅広い人材を育成|本学科は、生産・プロダクトデザイン系とロボティクス・情報デザイン系の2つの学問領域（系）を設置しています。幅広い人材を育成するため、他の系の科目が履修可能となっているのが特徴です。この一体的な教育を通して社会が求める「あるべき姿（当為）を構築する設計科学技術」を身につけ実際の社会で高付加価値をつけたものづくりに貢献する人材の育成を教育の到達目標とします。生産・プロダクトデザイン系では、製品開発のプロセスをトータルに考え、製品の魅力を高める能力とそれに迅速に具体化、製品化するための生産システムを設計・管理できる能力を養成します。ロボティクス・情報デザイン系では、アプリから銀行ATMの画面表示まで、あるいはスマートフォンからロボットまで、情報が関わるあらゆる産業分野で活躍できる人材を育成します。1・2年次は、緑があふれる大宮キャンパスで過ごし、3・4年次は、最先端の流行を肌で感じながら学べる芝浦キャンパスで過ごします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1167&GAKKA_CD=11670501|芝浦工業大学|建築学部|建築学科|（APコース：先進的プロジェクトデザインコース／SAコース：空間・建築デザインコース／UAコース：都市・建築デザインコース)|||様々な視点からデザインを学ぶ特色あるコース別教育|本学科では、1年次から3年次前期までの専門基礎課程には色彩素材論・デザイン史・建築環境心理学などの「共通専門科目」と、空間・建築デザイン、都市・建築デザイン、先進的プロジェクトデザインの3コースに分かれた「コース別教育」、数学・理科の基礎を学ぶ「数理基礎科目」などがあり、3年次後期からの専門応用課程には、所属しているコースに関係なく特色ある建築分野を選択して学生同士が共同して取り組む「プロジェクトゼミ」と4年次の「卒業研究」があります。さらに、1～4年次を通して居住環境づくりに関わる科目をバランスよく学ぶ「人文社会系教養科目」も設けるなど、専門的・実践的なデザイン能力を身につけるためのカリキュラムを構成しています。また、学部の4年間とその後の大学院2年間を一貫して豊洲キャンパスで学ぶことで、1年次から上級生・大学院生の設計演習や研究活動に触れる機会も多く、早い段階から建築に関わる将来像をイメージすることができます。キャンパス内には新たに「製図棟」を建設。学習環境も充実しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690101|上智大学|神学部|神学科|キリスト教の教理・倫理・文化を探究し、人間と社会の真にあるべき姿を問う|神学科で学ぶ「神学」とは、キリスト教の起源から歴史的変遷、現代世界の中での姿に至るまでを研究し、現代に生きる人間にとっての意義を考察する学問です。神学・キリスト教倫理・キリスト教文化の3系列を柱としてカリキュラムが構成されています。神学系は神学を専門に学びたい学生や聖職者養成が目的です。ここで学んでさらに大学院に進むことにより、ヴァチカン教育省認可の学位を取得することができます。キリスト教倫理系では、人間のいのちや社会正義などの倫理をキリスト教的価値観に立脚して学びます。宗教科教員や倫理を教える教員などを養成します。また、キリスト教文化系では思想・芸術・聖書の分野で、キリスト教文化の歴史的歩みと現代的意味を学びます。この系列に属しながら教員免許を取得することができます。専門課程は学部・大学院まで一貫したカリキュラムとなっており、時間をかけて思考力を鍛え、実践へ向けた体験学習を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690201|上智大学|文学部|哲学科|古代ギリシアから中世キリスト教世界、そして近現代に至る哲学・思想・文化を研究し、思考力・理解力・表現力を鍛える|哲学科では、思考を鍛錬する前提として専門的な基礎知識の獲得を重視しており、人類の知的遺産を継承し発展させるための思考力を養成します。特に哲学史および外国語の修得を重視。哲学系では、1年次に哲学入門、古代哲学史で基礎を学び、「哲学演習I」ではプラトンをはじめとする西洋哲学の基本となる古典的文献を、ゼミナール形式で学びます。専門科目は、哲学思想（存在とは何かを問う「形而上学」など）・倫理学（人間の実践的行為の正しさを示す「倫理学」など）・芸術文化（美や芸術を把握する「美学」など）という3系列から構成されており、3年次以降はこれらの専攻分野別に高度な専門的研究の方法と知識を学んでいきます。哲学演習、文献講読などの豊富なゼミナール形式の科目が用意されており、教員や学生同士との対話を通じて自立的な人格を陶冶し、現代的視野に基づく広い理解力、分析力、発言力が養成されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690204|上智大学|文学部|史学科|日本史、東洋史、西洋史の史料分析から真実を見極める目と問題発見能力を養う|歴史学は「過去の探求を通して、現在の理解を深め、未来の指針となる」学問です。史学科では、第一に固定観念や先入観を捨てて、原史料や先学の研究蓄積に触れる訓練をします。それによって真実を見極める目と、自ら問題を発見する力を養います。1年次にはまだ自分の専攻を決めず、歴史学研究の意義や歴史認識の心構えを理解し、具体的に史料批判を試み、文献資料検索を体験する「歴史学研究入門」などで基礎を固めます。2年次以降は「歴史学概論」西洋史・東洋史・日本史の3専攻の学説史を中心に、歴史観、論争、史料等について学んだうえで、この3専攻から各自関心のある専門分野を学んでいきます。また、自分の専攻を究め、もっとも大事な史料講読や文献講読の方法、論文や注の書き方などを身につけます。こうした歴史の探究を通して、最終的には現在の日本の状況を相対的・客観的に見ることができる、国際的視野と多元的歴史認識をもつことをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690205|上智大学|文学部|国文学科|国文学・国語学・漢文学を有機的に連関させ、人間・社会・文化の本質を問う視点を養う|国文学科では、日本文化研究の中核を担う学科として人間・社会・文化の本質を問う視点を養うとともに、国際化の中で貢献できる学殖と見識の獲得をめざします。また、古典学を教育・研究の基盤に置き、そのディシプリンを重視しながら読解力・思考力・表現力を鍛え、多角的な思考を獲得することをめざします。カリキュラムは、国文学（古典文学・近代文学）、国語学、漢文学の3分野を有機的に結び付けて構成されており、教員組織や教育・研究の体制においてもその連関が具現化されています。1年次の4つの「基礎科目」（古典文学・近代文学・国語学・漢文学）と国文学史、および2年次以降に配置される3つの「概説科目」（国文学・国語学・漢文学）という必修科目を土台として、教員の講義による「特講」、学生の発表を中心に進められる「演習」によって広く深い思考の獲得をめざします。卒業論文は必修科目で、4年間の集大成として自分の選んだテーマに従って卒業論文に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690206|上智大学|文学部|英文学科|国際語としての英語の読解力、表現力を備え知性を正しく活用する「真の国際人」になる|英文学科は、国際語としての英語の読解力、表現力を身につけ、多様な視点から異文化理解を図るとともに、日本文化を新たな角度から見直す学科です。人間の営みをもっとも豊かに、そして鮮やかに映し出す「文学」を深く読み解き、人間社会の抱える問題点を考える視角を身につけます。カリキュラムとしては、1年次にまず、英語の「読む・書く・聞く・話す」の4技能を、少人数のクラスに分かれて徹底的に学ぶほか、英米文学、英文法、英語史、文化論を学びます。専門課程は「イギリス文学」「アメリカ文学」「英語学」「翻訳・言語表現」「文化研究」という5系統に分かれており、3～4年次では、関心のある系統の講義科目や演習科目を選択して学びます。科目は、文学のほか言語、宗教、音楽、舞台芸術、映画、政治、歴史と幅広い分野をカバーしています。3年次までに身につけた語学力と英米文学や文化の知識、研究方法を活用して英語または日本語で卒業論文を執筆します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690207|上智大学|文学部|ドイツ文学科|ドイツ語、ドイツ文化を起点に、ヨーロッパ精神の深部に触れる|ドイツ文学科では、ドイツ語を徹底的に習得し、ドイツ語圏文学の思想性とその形成過程を学習し、ヨーロッパ文化の視点から現代社会の本質を考えます。ヨーロッパの＜教養＞の根幹をなすドイツ文学の世界を探究することで、現代の社会・文化現象をより深く理解する、歴史的かつ多角的な視座が養われます。ドイツ語学習では、少人数クラスに分かれ、日本人とネイティブスピーカーの教員チームの授業によって、ドイツ語の「読む、書く、聞く、話す」の4技能を身につけます。ドイツ語文学の授業では、中世から現代に至るさまざまなジャンルのドイツ語圏文学を取り上げます。ドイツの各時代の音楽、絵画、映画などとの関連も視野に入れ、演習および講義科目で履修します。4年次になると、個人指導のもと卒業論文を作成します。「言葉」による異文化理解への努力は、現代日本に生きる自分自身のあり方を逆照射し、過去・未来に対する新たな問題意識を育みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690208|上智大学|文学部|フランス文学科|「生きたフランス語」の習得と、フランス文化の総合的理解を目指す|フランス文学科は、フランス語を学び、数多くの世界的な文学者、思想家、芸術家、デザイナーを輩出し精神面で世界をリードするフランスの文化を多面的に研究し、異文化への理解や批判的精神を備えた国際的な人材の育成をめざす学科です。フランス語の学習では、フランス人教員と日本人教員の密接な連携によって、生きたフランス語を確実に身につけ、専門研究に必要な語学力を徹底的に養います。専門分野は「フランス文化」「フランス語学」「フランス文学」という3つに分類され、そのほか、文学のみならず美術・映画・舞踊・思想・社会など、さまざまな側面からフランス文化にアプローチする科目が配置されています。4年次には、文学・文化・歴史・現代事情などの中から、自分の興味や関心によってテーマを選び、フランス語または日本語で卒業論文を執筆します。自主的な文献収集と読解で批判的な思考過程を体験し、自らの言葉で問題を表現、対話する技術と感性を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690209|上智大学|文学部|新聞学科|ジャーナリズム、マス・メディアの諸問題を考察し、情報の価値・意味を見抜くリテラシーを獲得する|新聞学科は、高度化したメディア社会にジャーナリズム、メディア、コミュニケーションを研究対象とする学科です。また、新聞や報道などにおける、情報収集の技法、文字や映像による表現方法についても段階的に学んでいきます。マス・メディアの現場で活躍する人材を養成するのみならず、情報社会に必要なコミュニケーション教育を実践します。まず、1年次には基礎的な新聞制作やテレビ制作に取り組みます。学内のテレビセンターを利用して映像表現を実習する「演習1」のほか、ジャーナリズム研究、メディア研究の基礎であるコミュニケーションの方法を理論的に学びます。2年次以降は新聞や放送、出版などのあり方や、外国ジャーナリズムとの関係性、報道英語、さらにマスメディアの問題点などを講義科目で学びながら、自分の関心に基づいて専任教員が指導する「演習2～4（ゼミ）」に4年次まで参加し、実践技術を習得します。最後の「演習4」では、自ら設定した課題により文献・資料・データ等を分析し、自分なりの論点で卒業論文をまとめます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690804|上智大学|総合人間科学部|教育学科|「人」が「育つ」、「人」を「育てる」ことを学び、「人間の尊厳」への洞察を深めて行く|教育学科では、人が「育つ」、人を「育てる」ことについて、多角的視点から研究します。教育学の「学問的基礎領域」と「国際的領域」で様々な課題・問題・方法・実践などをリンクさせながら学び、「人間の尊厳」への洞察を深めることができる学科です。1年次では、教育学の基礎となる必修科目を履修します。欧米やアジアの教育と日本の教育の関係を学ぶ「外国教育史」、生涯における人間形成の過程について学ぶ「生涯教育学」、小中学校の授業を分析する「学校教育学」、さらに国際化と教育の問題を扱う「国際教育学」があります。2年次には「教育哲学」「日本教育史」「教育社会学」「異文化教育学」といった必修・選択必修科目を学びます。また同時に、教育に関する他学部・他学科の科目から、自らの関心に応じて広く自由に履修することができます。3年次以降は、上記の講義科目に対応した演習科目が始まり、少人数のグループに分かれて専門分野の学習を深めます。さらに4年次には「教育学課題研究」で各自の研究テーマを深く掘り下げ、指導教授のもと卒業論文を執筆します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690801|上智大学|総合人間科学部|心理学科|あたたかなまなざしと、確かな実力を備えた「こころの専門家」を養成する|心理学は、人間の「心」を科学的にアプローチから探究する学問です。日常の行動から不登校や児童虐待などの社会問題にいたるまで、人間がかかわるすべての現象が研究対象となります。本学の心理学科には実験から臨床分野まで、30以上の専門領域を体系的に学べるように科目が配置されており、自分の将来を見すえながら選択できます。各分野の基礎理論を講義で理解し、行動観察、実験、質問紙調査、面接、心理テストなどの基礎的な研究方法を学んだうえで、自らテーマを決め計画を立てて研究に取り組みます。1・2年次には、心理学の基礎的領域を講義形式で思想や歴史、方法論を学ぶ「基礎論」、基本的な文献を講読する「演習」、コンピュータによるデータ解析や統計処理の実習を行う「研究法」という、3つの形態で履修します。さらに、3年次からは自分の関心に的を絞った「演習（ゼミ）」を履修し、4年次に自らの研究テーマを定め、教員の指導のもと卒業研究をまとめます。様々な分野の学問を広く学び、現実の社会や文化を見つめ、時代の要請に応える専門スキルと豊かな教養を兼ね備えた「こころの専門家」を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690802|上智大学|総合人間科学部|社会学科|知的好奇心と独自の視点を携えて、あらゆる社会現象のメカニズムを探る|社会学科では、社会と人間の相互関係の視点を基本にミクロからマクロまでの多くの社会集団や社会制度を研究対象とし、理論的、実証的な知見を身につけ、現代社会への応用力の育成を目標にしています。1年次には「基礎演習」で、入門的なテキストを読んで議論し、自己と他者の関係を考えます。また、英語の基礎文献により外国と日本の社会を比較したり、各自の視点でまとめたものを発表・討論することにより、社会学的な想像力と分析力を身につけます。2年次には、社会学理論、社会調査方法論などで社会学的なものの見方や考え方を体系的に身につけ、それを実際の社会現象に適用して分析する訓練を行います。また、社会学の多彩なジャンルに応じた学科専門科目群の履修がはじまります。3年次から演習科目がスタートし、専任教員の研究分野に応じた多様な科目から学生が関心のあるテーマを選択して専門的に学びます。4年次には、自分の研究テーマを定め、卒業論文を執筆します。社会学的センスを身につけ、人間と社会のより良い関係を構築し、社会・地域・企業・行政などで公共的な観点から社会環境を改善できる人材を育成していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690803|上智大学|総合人間科学部|社会福祉学科|社会的・文化的に生きる「人間の尊厳」を研究し、これからの福祉社会のデザインを描く|人間の尊厳が実現できる、理想的な福祉社会の姿を構想し、その社会の実現に向けて働くことのできる人材を養成する学科です。社会に開かれた視野と幅広い教養、学力の獲得を重視し、そのうえで福祉政策や現場のマネジメントを担える人を育てます。また、一般企業、NPO、行政などの仕事で指導的な役割を果たせるリーダーの育成も大きな目標です。1・2年次では、社会福祉を学ぶために必要な基礎知識と実践技術を学びます。社会保障や福祉に関する制度、福祉の歴史、また児童・障害者・老人・医療などの福祉の対象や場面に応じた理論と実践技術を学ぶ科目のほか、文献収集法、レポートや論文の書き方、社会福祉独自の調査法といった「研究手法」を学ぶ科目があります。その他、「保健医療サービス論」「雇用政策論」「社会福祉思想史」など他大学にはない学術的、専門的な科目を履修します。専門課程は大きく、主に福祉政策やマネジメントを学ぶ「福祉政策運営管理」、介護・医療・福祉の現場について学ぶ「福祉臨床」に分かれて配置されており、将来の目標に合わせて選択して履修します。また、2012年4月には2年次より選択可能な精神保健福祉コースを開設し、現代社会における多様なメンタルヘルス問題に対応できる人材の育成にも取り組んでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690805|上智大学|総合人間科学部|看護学科|「看護」と「教養」の知を広く、深く獲得。多彩な分野での人間支援を目指す|看護学科が目指すのは、ヒューマンケアリングに基づく看護実践力の養成です。1つは、相手志向の、相手にとって最適な看護を実践する力。2つめは、出会う一人ひとりの価値観と経験に敬意をはらい相手の良いものを引き出して輝かせるようなケアを実践する力をつけることです。カリキュラム編成は、教育学、心理学、社会福祉学といった看護学を構築する上で欠かせない要素を学科間の交流により学び取れるよう工夫されており、人間の成長・発達・心理などへの理解を深められます。また、看護教育に不足しがちであった教養教育の充実を「全学共通科目」で補います。内容は、総合大学ならではの利点を最大限に生かした文系・理系の枠を超える学際的なものとなっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690301|上智大学|法学部|法律学科|法律を学び、法と社会の関連を追究することで法的思考に基づく問題解決能力を身につける|法律学科では、法律科目を中心に、法と社会の関わりを学習します。多様化し、複雑化する社会に生起するさまざまな問題について法的に考える力を養成します。法曹の分野で活躍する公務員や法律実務家に加え、価値観の多様化、社会環境の変化にともなって、実社会でもニーズが高まっている法的な思考能力を備えた社会人を育成します。主な科目は、憲法・民法・刑法・商法・刑事訴訟法・民事訴訟法などの実定法科目で、法の理念と体系、法的判断枠組みの基本構造を理解し、法制度と実社会の関わりを考察する力を修得することに重点をおいて学習します。また国際関係法学科、地球環境法学科の授業も履修可能です。1～3年次の講義科目で、主要な実定法の法体系と基本理論を体得したうえで、4年次には必修の演習科目を受講します。授業では、法律問題を素材としつつも、紛争の背後にある経済環境や社会の意識に踏み込んで検討し、法理論の意義や限界について深く理解できるよう配慮しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690302|上智大学|法学部|国際関係法学科|複雑・高度化する国際社会の法律・政治問題にスポットを当てる。英語による法学の授業を展開するコース“AQUILA”を開設しました|国際関係法学科は、国際間の外交、紛争、取引、婚姻などの諸問題に関する法律・政治問題を扱う、日本ではじめて設置された学科です。国際法と政治学を中心に、いろいろな国際関係を法的な視点から分析します。国際関係の分析力とともに、国際舞台で不可欠な語学力や国際的教養知識を修得することができます。カリキュラムは、法律学と政治学の2領域から構成されており、これらを並行してバランスよく学んでいきます。具体的には、憲法・民法・刑法をはじめ、国際法分野（国際法＜総論・各論＞、英米法、比較法、国際政治学など）の法学の基礎知識を十分に身につけたうえで、国際関係の具体的問題を扱う法律・政治学関連分野を学びます。また法律学科、地球環境法学科の授業も履修可能です。4年次の「演習」は、20人以下のゼミナール形式による必修科目で、法学部に所属する他学科教員の「演習」も履修できます。選択科目として外国語学部の国際関係に関する科目や、経済学など他学部の科目を学ぶことも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690303|上智大学|法学部|地球環境法学科|地球規模の環境問題を解決する法システムを分析し構築する|地球環境法学科は、環境問題に関する法分野を専門的に学べる学科です。地球環境問題の解決のために企業活動や生活様式をコントロールする法律や制度、環境破壊が生じた場合の環境回復や、被害を受けた人・国・社会を救済するための仕組みなど、環境の問題を法的な視点から総合的に学習します。環境規制、環境汚染防止、自然保護、被害救済など「環境法」の法学領域を、基礎から応用分野まで網羅しており、企業の視点や刑法の観点、外国の環境法との比較など、多角的に「環境問題」を検討する科目が用意されています。カリキュラムとしては、1・2年次までに、憲法、民法、行政法、国際法といった環境法学習の基礎となる法学科目を履修し、また「地球環境論」「環境倫理学」などで、環境問題に取り組むための科学的な視点や倫理的側面を学びます。また法律学科、国際関係法学科の授業も履修可能です。3・4年次には、環境法の具体的な問題を扱う講義科目を配置。さらに4年次の「演習」ではゼミナール形式で個別の環境法の問題を研究します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690401|上智大学|経済学部|経済学科|多様な社会・経済現象の背後に潜むシンプルな本質を発見する努力の営み|経済学では、現代社会を、たくさんの人間が経済的な活動を通して結びつき、それぞれが最大の経済的満足や精神的満足を獲得しようとする巨大なネットワークととらえます。そのネットワークの中で、いかにして効率性と公平性を達成していくのかを科学的に分析していきます。経済学科では、こうした経済学の基本的な知識と研究手法を習得したうえで、現代社会が直面しているさまざまな経済課題に取り組みます。日々の社会で直面する出来事を経済学的な視点から分析する能力を身につけ、自らの判断で社会・経済現象を評価できる能力を養います。カリキュラムとしては、まず1・2年次に、経済学の基礎理論である「ミクロ経済学」「マクロ経済学」を学びます。専門分野は「経済系」「経営／法律系」に分けて配置されており、将来の目標に合わせて選択できます。さらに、3年次から始まる「演習（ゼミ）」は10人前後の少人数編成で、教員と学生が専攻テーマについて討論と研究を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690402|上智大学|経済学部|経営学科|「企業の意志決定」に必要な経営学の知識を学び世界の舞台で活躍できる実務スキルを獲得する|経営学科は、現代社会のもっとも重要な制度のひとつである「企業」のさまざまな活動を、科学的に分析・検証する学科です。企業の経営活動に関する専門知識を体系的に学ぶのと同時に、ローカルな社会およびグローバルな社会との関わりの中で活躍できる人材を育成します。カリキュラムとしては、まずはじめに「経営学概論」により、経営学の学習手法、たとえば問題発見の技法、文献・情報・データの収集と分析の方法、さらに発表方法をコンピュータの活用法も含めて学びます。専門課程は、「経営学」：経営資源の有効活用と企業戦略のツール、「マーケティング」：企業ブランドの管理および流通・広告ツール、「会計学」：財務と会計のツールという3領域から構成されます。経営学の学科科目に加えて、現代企業の経営を知るために必要な経済学や法学などの関連領域も学ぶことができます。演習（ゼミ）は、2年次から4年次まで継続して履修できます。10人前後の人数で教員と学生が討論を重ねるなど、密度の濃い学習を行います。さらに、3年次には初級から上級まで、能力別に編成された「経営英語」を学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690501|上智大学|外国語学部|英語学科|実践的な英語力と幅広い教養を身に付けた世界に羽ばたく人材を養成する|英語力を基礎から徹底的に鍛錬し、実践的な運用能力を身につけ、世界に広がる英語圏地域の文化、社会、歴史、政治、経済を多面的に学びます。1、2年次に「読む・書く・聞く・話す」の4技能の向上をはかるとともに、豊富に用意された「英語圏基礎科目」を履修し、英語圏に関する基本的な知識や方法論を学びます。3、4年次になると英語のディベートやスピーチなどの実践的な分野に力点を置いた科目を履修します。専門研究では1年次より「導入科目」を履修して世界諸地域に関する基礎知識を吸収し、様々な学問分野の方法論を学び、2年次以降は「コア科目」でより専門的な学びを進めつつ、一つの研究コースを選びます。英語学科の場合、「北米研究」や「ヨーロッパ研究」、「言語研究」や「国際政治論研究」を選ぶ学生が多いようです。3、4年次には「演習科目」を履修して、個々の問題関心にもとづいた研究を「卒業論文・卒業研究」として結実させます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690502|上智大学|外国語学部|ドイツ語学科|言語の運用能力を総合的に高める語学指導と多彩な地域研究から“ドイツの現在”に迫る|ネイティブ教員と日本人教員が連携して、会話、聴解、文法、読解、作文を総合的に学ぶための授業が開講されています。1、2年次には週9時間の基礎ドイツ語の授業、3、4年次にはより高度な内容の授業が行われ、ドイツ語運用能力の向上がはかられます。また1、2年次に開講される「ドイツ語圏基礎科目」では、ドイツ語圏の言語、思想、政治、経済、歴史、文化について幅広い知識と研究のための方法論を学びます。専門研究では1年次より「導入科目」を履修して世界諸地域に関する基礎知識を吸収し、様々な学問分野の方法論を学び、2年次以降は「コア科目」でより専門的な学びを進めつつ、一つの研究コースを選びます。ドイツ語学科の場合、「ヨーロッパ研究」や「言語研究」、「国際政治論研究」を選ぶ学生が多いようです。3、4年次には「演習科目」を履修して、個々の問題関心にもとづいた研究を「卒業論文・卒業研究」として結実させます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690503|上智大学|外国語学部|フランス語学科|フランス語圏の研究を通して、現代社会の多元文化構造を理解する|日本人とネイティブの教員が協力して授業を作り、「読む・書く・聴く・話す」の4技能を徹底して学びます。1、2年次は週9時間に及ぶ密度の高い授業を通して基礎力をつけ、3、4年次にはテレビ、雑誌、映画などのメディアも材料としながら、実践的な理解力と表現力を養成します。また1、2年次に開講される「フランス語圏基礎科目」では世界に広がるフランス語圏の歴史や文化、社会についての幅広い知識を学びます。専門研究では1年次より「導入科目」を履修して世界諸地域に関する基礎知識を吸収し、様々な学問分野の方法論を学び、2年次以降は「コア科目」でより専門的な学びを進めつつ、一つの研究コースを選びます。フランス語学科の場合、「ヨーロッパ研究」や「言語研究」、「市民社会・国際協力論研究」を選ぶ学生が多いようです。3、4年次には「演習科目」を履修して、個々の問題関心にもとづいた研究を「卒業論文・卒業研究」として結実させます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690504|上智大学|外国語学部|イスパニア語学科|広大にして多彩な西（イスパニア）語圏を「ことばと地域研究」の両面からとらえる|ネイティブスピーカーの教員と日本人教員の連携により、1、2年次の文法・会話・講読を学ぶ「基礎イスパニア語」で徹底的な訓練を行います。また「イスパニア語圏基礎科目」ではスペインとラテンアメリカを中心としたイスパニア語（スペイン語）圏について基礎的な知識を獲得します。3年次以降は、イスパニア語のより実践的な運用能力を高めるとともに、文学、歴史、美術、経済、社会などからイスパニア語圏への理解を深めていきます。専門研究では1年次より「導入科目」を履修して世界諸地域に関する基礎知識を吸収し、様々な学問分野の方法論を学び、2年次以降は「コア科目」でより専門的な学びを進めつつ、一つの研究コースを選びます。イスパニア語学科の場合、「ラテンアメリカ研究」や「ヨーロッパ研究」、「言語研究」を選ぶ学生が多いようです。3，4年次には「演習科目」を履修して、個々の問題関心にもとづいた研究を「卒業論文・卒業研究」として結実させます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690505|上智大学|外国語学部|ロシア語学科|日本とロシアの“架け橋”となるに相応しい幅広い知識と確かな語学力を習得する|ロシア人教員と日本人教員との緊密な連携により、少人数に分けたクラスで1，2年次の基礎段階からロシア語の徹底的な訓練を行います。3，4年次には、ロシア語通訳法やロシア語翻訳法といったより専門的な授業を開講しており、ロシア語の実用的運用能力を養う教育に力を入れています。また1年次には、「ロシア語圏基礎科目」でロシアやユーラシア地域の歴史や文化、言語や政治、社会について幅広い知識を獲得します。専門研究では1年次より「導入科目」を履修して世界諸地域に関する基礎知識を吸収し、様々な学問分野の方法論を学び、2年次以降は「コア科目」でより専門的な学びを進めつつ、一つの研究コースを選びます。ロシア語学科の場合、「ロシア・ユーラシア研究」や「ヨーロッパ研究」、「言語研究」を選ぶ学生が多いようです。3，4年次には「演習科目」を履修して、個々の問題関心にもとづいた研究を「卒業論文・卒業研究」として結実させます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690506|上智大学|外国語学部|ポルトガル語学科|フロンティア・スピリッツにも似た、語学・地域研究の叡知を学ぶ|1、2年次の「基礎ポルトガル語」では、文法と講読を日本人教員が担当し、会話や作文を外国人教員が担当します。3年次には、表現力向上を意図した「コミュニケーション」や「プレゼンテーション」の科目群を履修し、会話、作文や読解などを総合的に学びます。また1、2年次の「ポルトガル語圏基礎科目」ではポルトガルやブラジルを中心とするポルトガル語圏の歴史や文化、政治や社会について幅広い知識を獲得します。専門研究では1年次より「導入科目」を履修して世界諸地域に関する基礎知識を吸収し、様々な学問分野の方法論を学び、2年次以降は「コア科目」でより専門的な学びを進めつつ、一つの研究コースを選びます。ポルトガル語学科の場合、「ラテンアメリカ研究」や「ヨーロッパ研究」を選ぶ学生が多いようです。3、4年次には「演習科目」を履修して、個々の問題関心にもとづいた研究を「卒業論文・卒業研究」として結実させます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11691001|上智大学|総合グローバル学部|総合グローバル学科|グローバル社会に貢献する職業人として、世界を舞台に活躍できる人材を育成する|総合グローバル学科では、国際関係論と地域研究を専門として学びます。「国際政治論」か「市民社会・国際協力論」のどちらか、「アジア研究」か「中東・アフリカ研究」のどちらか（さらにはそれ以外の地域の選択も可能）を選択し組み合わせることで、複合的な視点から、物事を見るための力を育成します。また、効率的な学習のために、入門科目、基礎科目、専門科目、応用科目へと段階を踏んだ体系的な科目構成がなされていることも特長です。1年次の基礎演習、3・4年次の演習、2～4年次に学生自身が学習内容を決定する自主研究など、学生が主体的に取り組むことが必須とされる科目も充実しており、英語などの外国語習得と併せて重要な位置づけにあります。教授陣は、国際機関やNGOで実務経験を有する教員も新たに加わり、英語による授業も行われます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690901|上智大学|国際教養学部|国際教養学科|The FLA‘s educational mission is to endow students with “global competency” so that they would be able to contribute to cross-national and cross-cultural understanding.|リベラル・アーツの伝統を受け継ぎ、幅広い教養を身につける教育を実践しています。新入生はプレイスメント・テストを受け、能力別に応じて「英語基礎科目（コア・プログラム）」を履修します。演説法を習得するための科目や、国際教養を横断的に結び付け批判的思考力を養成するための科目を履修して、基礎教養能力を身につけます。コア・プログラム以外に、1年次より入門レベルの専門科目を学び、2年次後半に、「比較文化（文学、哲学・宗教、美術史）」「社会科学（文化人類学・社会学、歴史学、政治学）」「国際経営・経済学」の3つの分野から1つを選択します。選択したコース以外の分野についても、関心のある科目を自由に履修して視野を広げます。日本の歴史、文学、政治、経済などの日本研究の科目を集中して履修することもできます。日本の文化や伝統、政治的役割・責任などを理解し、国際社会で活躍する人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690606|上智大学|理工学部|物質生命理工学科|物理学、化学、生物学など、既存の学問を融合し、地球環境に融和した新しい物質・生命観を実現する|物質生命理工学科は、物質と生命を、理学と工学を融合したアプローチで探求する学科です。自然の構造を原子・分子から高分子・生命現象まで段階的に解明し、産業の高度化や環境の保全に役立つ技術を生み出すことを目標としています。1年次では、まず理工学全領域の基礎となる数学、化学、生物学、情報学、物理学などの講義科目と「基本的実験・実習」を履修します。また、学科コア科目である「物質生命理工学I」では、特に物質科学の基礎となる基礎化学のレベルアップを図ります。3年次から本格化する専門課程の科目は「物質とナノテクノロジー」「環境と生命の調和」「高機能材料の創成」のキーテーマから構成されています。各キーテーマは＜化学・応用化学系＞＜環境・生命系＞＜材料・分子科学系＞の3系列に分かれ、キーテーマによる複合的な領域に加え、系列ごとの学問体系を基盤とする科目群を配置しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690608|上智大学|理工学部|機能創造理工学科|新しい物理現象の発見や応用の可能性を考察し、科学技術の発展と環境との調和を追求する|機能創造理工学科は、新しい物理現象から新しい機能を創造する学科です。産業技術と自然科学との調和ある発展をめざして、理学と工学の融合による複合的な知を教育します。1年次には、学部共通科目で、数学、物理学、化学、生物学、情報学の講義科目と実験・実習に取り組みます。同時に、学科コア科目「機能創造理工学I」で、化学・物理学・数学のレベルアップを図ります。2年次からは、本格的に実験・演習科目を履修。「物理・化学」および「デバイス・材料・エレクトロニクス・機械要素・設計製図」など多彩なテーマから選択履修できます。3年次以降の専門科目は、3つのキーテーマ「エネルギーの創出と利用」「物質の理解と材料・デバイスの創成」「ものづくりとシステムの創造」から構成されます。各テーマは＜基盤数理系＞＜機械・電気系＞＜応用物理・物性系＞の3系列に分かれ、キーテーマによる複合的な領域と、各系列ごとの学問体系を基盤とする科目群の両方を学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1169&GAKKA_CD=11690607|上智大学|理工学部|情報理工学科|“情報”がもつ知識、知恵、経験を通して人間、そして社会を深く理解する|情報理工学科は、知識を「分析・解析・統合」する学科です。計算機科学、電子情報学、数理情報学といった諸学問分野の専門性を重視しつつ、ひとつにとらわれず融合させた視点で「複合知」を身につけます。この複合知を活用し、人間と社会が共有する知識、知恵、経験を蓄積できる人材を養成します。1・2年次には、まず学部共通科目で数学、化学、生物学、情報学、物理学の基礎講義および、実験・実習科目を履修します。また、学科コア科目である「情報理工学I・II」では、ハードウェア・ソフトウェア、プログラミング、電子情報、ネットワーク、情報数学の基礎を学びます。専門科目は、主に人間や生物のコミュニケーションを解明する「人間情報」、主にシステムやネットワークを研究する「コミュニケーション情報」、社会にやさしいシステムを研究する「社会情報」、数理現象を対象として真理を追究する「数理情報」という4つのキーテーマから構成されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710101|昭和女子大学|人間文化学部|日本語日本文学科|読む、書く、話す、鑑賞する、そして教えることで日本の文化を世界に発信する|昭和女子大学のなかでも最も古い歴史を持ち、豊富な講座数と教員を備える充実した環境を誇ります。人とつながる、社会を動かす、アイディアを形にする「ことばの力」を養います。2年次から学びの幅を広げつつ、コースを選択します。言語コースは、ことばの仕組みや変遷を知る「日本語学」と日本語を母語としない人に日本語を教える「日本語教育」を学びます。文学コースでは「古典文学」と「近現代文学」を深く読みこみます。書道科目を選択することで書道教員の資格取得も可能。また、昭和ボストンで日本の文化を学ぶグローバル科目もあり、あらゆる時代、文学、文化、海外から自国の文化や言語を理解しその過程で身につける洞察力は、あなたの人生を支える力となります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710104|昭和女子大学|人間文化学部|歴史文化学科|史実だけではない文化としての歴史を幅広い視点から多角的、総合的に学ぶ|膨大な時間の中で営まれてきた「事実」を、多くの情報の中から確定する力を養成。調査・検索の方法、史跡や文化財の見方、それを自分の言葉でまとめ上げることまで、総合的に学びます。まず、国・地域・時代・民族など、興味のある分野からスタート。遺跡の発掘調査、文化財の保存修復、国内や海外へのゼミ研修旅行など実習の授業を多く組み込み、自分の目で実際に見て、手でふれることで深く学ぶことを重んじています。能や人形浄瑠璃、染色、古美術など、伝統文化の現場を知るために各界から講師を招く特別講義も開講。キャンパス内にある「光葉博物館」では、学芸員の資格取得に必要な実習や、一般公開されている企画展に参加して展示物を準備する実習も行っています。卒業後は、専門職だけでなく、研究や実習を通して身につけた力を生かして一般企業に進む学生や、出版や旅行、服飾など幅広い分野でその力を発揮しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710301|昭和女子大学|人間社会学部|心理学科|こころの仕組みを学び、社会で自分を活かす|心理学の4領域、臨床心理学、社会心理学、発達心理学、認知心理学を広く学んだ上で、自分の将来の目標や興味に合わせて専門とする領域を選び、専門性を高めてゆきます。個人の成長や適応を支援する知識や方法を学ぶ臨床心理、集団や社会における人々の行動を分析し、経済活動から日常生活にまで応用する社会心理、子どもからお年寄りまで教育や福祉の分野で欠かせない発達心理、認知心理は記憶や思考の仕組みといった基礎理論を学びます。理論だけでなく、心理検査、実験、カウンセリング技法や心理療法、社会調査、統計分析といった各分野の科学的な手法も習得するため、論理的な思考力と他者を受容し共感する能力が養われます。更に専門性を高めたい場合は大学院心理学専攻が用意されています。特に本学は臨床心理士の受験資格が最短で取得できる指定一種の大学院となっています。また、2018年4月入学生より、国家資格「公認心理師」をめざすことができるよう準備を進めています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710302|昭和女子大学|人間社会学部|福祉社会学科|社会福祉の専門的、実践的スキルを身につけ、共生社会を実現する|社会福祉士、精神保健福祉士あるいは保育士資格を持った福祉専門職（ソーシャルワーカー）として、虐待・貧困と格差・社会的孤立などの社会問題に対応し、利用者や家族の抱える「こころ」「からだ」「生活」の課題解決をはかるソーシャルワーカーを養成します。言語聴覚士コースでは、福祉系科目を学ぶとともに、ことばの問題だけではなく、その人を取り巻く環境や社会にも広く働きかけることができる言語聴覚士の育成をめざします。1・2年次に、社会的な課題解決に向けて実践的に取り組む「プロジェクト型学習」を必修化。また、近隣の保育所、親子広場・一時預かり施設などで、地域住民、NPO、行政など、さまざまな立場の人と接点を持ちながら、大学で学んだ理論、幅広い知識を実際に活かしていくことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710303|昭和女子大学|人間社会学部|現代教養学科|教養を身につけ、実践の中で未来を選ぶ|複雑化する社会で求められる「幅広い知識」と物事をさまざまな視点から的確にとらえることのできる「確かな目」をもった、積極的に社会参加する女性を育成します。1年次には必修科目を中心に学科専門科目で現代社会をみる目を養い、日本語、情報スキル基礎科目では表現力と発信力を磨きます。また、1・2年次は学科全般科目を中心に各自の興味や関心を広げ、2年次から、現代社会の諸問題を探る「ソーシャル・スタディーズ」、多様化するメディアについて考える「メディア・スタディーズ」、国・都市・地域や国際関係について学ぶ「グローバルスタディーズ」を意識した専門科目を選択します。3年次からこの3つの専門領域に分かれてゼミに所属し、演習を行いながら、4年次に卒業論文を仕上げます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710304|昭和女子大学|人間社会学部|初等教育学科|教育実践力と研究力の高い教諭・保育士を育てる|子どもの発達段階によって、それぞれの個性や可能性を活かした教育ができるよう、人間性豊かで、かつ社会性と指導力を持った誰からも信頼される魅力的な教育者を育てます。小学校教諭一種と幼稚園教諭一種免許状が取得できる「児童教育コース」と幼稚園教諭一種免許状と保育士の資格が取得できる「幼児教育コース」があります。免許取得のための実習のほか、学寮研修時の現場訪問や小学校・幼稚園の5日間実習もあります。さらに、英語教育の強化拡充を図っており、昭和ボストンで実施している「アメリカ初等教育演習」にも参加できます。また、キャンパス内外にある施設にて、理論を実践する機会を多数設けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710201|昭和女子大学|生活科学部|環境デザイン学科|連動したコース編成で多彩なデザイン力を身につける|建物やインテリア空間の創造、日用製品や衣服のデザインなど、快適に生活するための空間のあり方を考え、どのように創りあげていくかを理論と技術の両面から総合的に学びます。自らのデザインだけでなく、身近な環境から広い地域まで快適に暮らせる生活環境をプロデュースする能力と表現力を磨く「建築・インテリアデザイン」、生活環境を構成するもの・こと・人・空間を通して、デザインの観察・考察・企画・提案を行う総合的な力を養う「プロダクトデザイン」、マーケティングから、素材、ファッションデザインまでを幅広く学習し、商品の企画開発や管理など、服飾業界で活躍できるスキルと知識を身につける「服飾デザインマネジメント」、プロデューサーとして企画を統括できる人材を育てる「デザインプロデュース」と4つのコースを用意。それぞれの専門分野を究められるのはもちろん、コースの垣根を超えて横断的に学べるため、将来の可能性が大きく広がります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710204|昭和女子大学|生活科学部|管理栄養学科|人々のQoLの向上に貢献する管理栄養士を養成する|医療、保健、福祉など多くの分野に渡って活躍する管理栄養士を育成。医療機関において、チーム医療の一員として食と栄養の専門性を生かすため、医師をはじめとする現場スタッフや一人ひとりの患者と密接なコミュニケーションをとる能力や、目まぐるしく変化する状況に柔軟に対応できる能力を持った、「人間力」のある人材の育成をめざします。食品・栄養や人体の仕組みの基本を学ぶことからはじまり、臨床栄養、栄養教育論などの専門分野を学習。基礎的な知識とともに、実際に医療や保健の現場で役立つ実践的な力を養うため、数多くの実習がカリキュラムに組み込まれています。また、病院や保健所での臨地実習など、管理栄養士の現場に触れる機会も豊富です。さらに、「アメリカ栄養士研修」では、実体験を通して最先端のチーム医療に触れることができます。国家試験受験のためのバックアップも充実しており、3年次後期からは管理栄養士の国家試験対策講座を実施し、特別カリキュラムで全員合格をめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710203|昭和女子大学|生活科学部|健康デザイン学科|栄養士「プラスα」の専門性を身につける|「食と健康」の関係を中心に、食生活の改善と向上など健康づくりへの取り組みを総合的に学習。健康な体をつくるために、食や栄養についての専門的な知識と技術を習得します。また、色彩感覚や、美容などの観点から人の感覚を総合的にとらえる「感覚領域」、健康増進や病気予防をめざす「運動領域」、食品の機能性や安全性を科学的に解析する「食科学領域」へと、専門性を広げていくため、卒業時に栄養士の資格が取得できるのはもちろん、プラスアルファの専門性を備えた人材を育成するのが特色。栄養士、フードスペシャリスト、健康運動指導士、教員免許など多様な資格も取得できます。さらに、ヨーロッパやアメリカで実施される海外研修では、欧米の食文化を体験できるのも魅力です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710205|昭和女子大学|生活科学部|食安全マネジメント学科|フードシステムを総合的に支え、人々の生活に貢献する|食品の保蔵・加工・流通や、国内外のビジネスなど、多様化するフードビジネスでは、食の安全・安心を求める消費者の意識が高まっています。その要望に応えるには、食のサイエンスと、流通・経済・経営を軸としたマネジメントの両方に通じ、フードビジネスの全体像をつかむことのできる人材が必要不可欠です。「食安全マネジメント学科」は、まさにそのトータルマネジメントの力をバランスよく身につけることができる学科です。食の科学に基づく科学的知識や技術に加え、マーケティングや経営戦略などビジネス力を身につけ、安全性の高い食品を消費者に届けるまでの食品の加工・流通・販売といった過程を包括的に考え、マネジメント力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710401|昭和女子大学|グローバルビジネス学部|ビジネスデザイン学科|英語の学びとプロジェクト活動で、知識を実践に活かす課題解決力を磨く|グローバルに活躍する女性の育成をめざします。顧客づくり・組織づくり・経営資源づくり・視野づくり・経済学的思考からなる「ビジネス5つの知」を基盤にビジネスセンスを磨き、2年次には、全員が本学の海外キャンパスである昭和ボストンに約5ヶ月間留学し、英語力を身につけます。また、3年次以降は、3つの集中領域（グローバル・ビジネス、ICTイノベーション、ビジネス・デザイン）を学び知識を深めるとともに、ゼミ活動では、PBL（プロジェクト・ベースド・ラーニング）の一環として積極的に企業や地域社会と連携しながら実践力を養います。さらに、女性の活躍を期待している企業などから実務家を招き最新の動向や経営戦略などを学ぶ「ビジネス研究」、企業との協働実践プロジェクトやインターンシップなども実施しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710402|昭和女子大学|グローバルビジネス学部|会計ファイナンス学科|高度なスキルを有したビジネス・パーソンを目指す|ビジネスの言語のひとつである「会計」に「ファイナンス」を加え、新しいビジネスを創造できる人材を育成します。１～2年次に基礎となる薄記を集中的に学び、簿記（日商簿記2級・3級）やファイナンシャル・プランナー（ファイナンシャル・プランニング技能士3級）等をはじめとする試験の合格を目指します。3～4年次では、修得した知識を“使えるものに変える”ことを「PBL（プロジェクト・ベースド・ラーニング）」を通じてビジネスを体験的に学びます。ビジネスリテラシーをしっかりと身につけた上で、修得した知識やスキルを実際に“使える力”へと高めるカリキュラムが特長です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710102|昭和女子大学|国際学部|英語コミュニケーション学科|実践的英語＋5つの専門領域を学び、国際社会で広く活躍する人をめざす|全員が海外留学を経験し、語学力と国際感覚を身につけグローバル化が急速に進む時代で活躍する人材を育成します。英語コミュニケーション学科は、仕事で通用する英語力を、段階的に身につけます。昭和ボストンで留学生活をスタート。昭和ボストンを中心に学ぶ5ヶ月の必修プログラム（University）や約10ヶ月の原則希望制プログラム（FSP）に加えて、「昭和ボストン＋認定留学」をめざす希望者選抜制プログラム（BLIP）を用意しており、多彩なプログラムで国際的な視野を広げます。海外の企業でインターンシップも体験できます。3年次からは英語能力に応じて専門科目を選択し、コミュニケーション力と社会人基礎力を身につけながら、グローバルにキャリアを考えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1171&GAKKA_CD=11710103|昭和女子大学|国際学部|国際学科|英語＋1の語学力を身につけ、グローバル社会で活躍できる実力を養う|国際共通語である英語の運用能力に加えて、もうひとつの外国語を習得。各国の政治や経済の動きを知って、それぞれの文化や社会の特徴を学んでいきます。全員が海外留学を経験し、語学力と国際感覚を身につけグローバル化が急速に進む時代で活躍する人材を育成します。国際学科は、英語を学びながら、もう1ヶ国語をアジア言語かヨーロッパ言語から選択して習得し、協定大学に留学します。留学先は、中国、韓国、ベトナム、スペイン、フランス、ドイツ、アメリカ。中国と韓国ではダブルディグリー・プログラム＊も展開しています。国際問題や異文化への理解も深め、タフな精神力、論理的思考力、バランスのとれた国際感覚を身につけます。＊5年間で、昭和女子大学と協定大学の卒業資格を得るプログラム。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1172&GAKKA_CD=11720101|昭和薬科大学|薬学部|薬学科|独自の教育で、豊かな人間性と優れた臨床能力を備えた薬剤師を育成|独自の薬学教育を行う薬学科では、薬学の知識や技能、態度を身につける「医療」と、解析力や判断力を養う基盤となる自然・生命科学に関する「基礎」をバランスよく身につけることを目標としています。基礎から専門へ、さらに臨床薬学へと段階的に履修する学ぶカリキュラムを編成、1～3年次は共通のカリキュラムで学び、4年次からは3コースのいずれかを選択・履修し、専門性を高めます。病院や薬局の薬剤師を目指す「臨床薬学コース」、企業での医薬情報や治験の仕事を目標とした「情報薬学コース」、そして研究職を目指す「総合薬学コース」の3つのコースが用意されています。薬学部生としての意識を高める「早期体験学習」では、病院見学やワークショプ研修など、人間性を育てる多彩なメニューを用意。1年次から徹底した実習指導を行っています。また、実践的な医療薬学教育を重視し、現場での豊富なキャリアを持つ実務家教員による指導が行われています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1174&GAKKA_CD=11740102|白百合女子大学|文学部|国語国文学科|母語である日本語、日本の文学・文化を探究し、発信する力を養う|日本語と日本文学・文化を多様な視点で分析します。1年次から始まる少人数の演習が特徴で、「基礎演習」に始まり、2年次の「総合研究」、3年次「テーマ別研究」を通じ、日本語と日本文学の広い教養を身に付けながら、専門性と共に発信力を段階的に養います。教員の専門分野は古代から現代までを網羅し、学生のあらゆる興味に応えることができます。文学だけでなく、民俗学、日本史、演劇などの科目も充実。また、日本語教育副専攻を設け、外国人に日本語を教える技術と共に国際感覚を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1174&GAKKA_CD=11740101|白百合女子大学|文学部|フランス語フランス文学科|芸術やファッション、食文化など魅力的なフランス文化に触れる|フランス語の授業は、20人以下の少人数クラスで、ネイティヴ教員により「使えるフランス語」を身に付けます。初心者は基礎から、既習者は自分に合ったレベルから学べ、2年生の約90％がTCF-A2（仏検準2級相当）以上のレベルに達しています。1年次から演習形式の授業が始まり、発表や意見交換を通して問題を発見し解決する力を培います。フランス文化の科目も充実。歴史や芸術から映画やファッション、食文化、ポップカルチャー、政治・社会問題まで自分の興味や目標に合わせて幅広く学べます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1174&GAKKA_CD=11740103|白百合女子大学|文学部|英語英文学科|グローバルに活躍できる女性になろう|高い英語運用能力を身に付け、異文化理解をめざし、同時に、日本の文化も海外からの視点で再評価します。1年次から英語でのプレゼンテーション能力を徹底的に鍛えると共に、3年次からは学生の関心に合わせ、＜ブリティッシュ・スタディーズ＞＜アメリカン・スタディーズ＞＜ことばとコミュニケーション＞＜比較文化・文学＞の4コースに分かれて専門的に学びます。特に＜比較文化・文学＞コースでは全ての授業を英語で行います。さらに国際的に活躍できる女性の育成を目的に、留学制度のほか、航空・観光業界や児童英語指導者をめざすためのプログラムも充実。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1174&GAKKA_CD=11740104|白百合女子大学|人間総合学部|児童文化学科|創作指導も充実、児童文学や文化を専門的に学べる珍しい学科|児童文学・文化を学べる国内でも珍しい学科です。絵本や童話からおもちゃやアニメまで、幅広い学びに取り組みます。これらの学びは、子ども文化として捉えるだけでなく、大人と子どもでは異なる感覚・価値観を検証したり、さまざまな視点で物事を見る力を養うことがねらいです。また、第一線で活躍する教員から創作技法を学び、絵本やアニメーションをつくる演習も充実。例えば、アニメーション制作では、絵から動画を制作する通常の手法だけでなく、粘土や切り絵などを利用した「コマ撮り」の手法も学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1174&GAKKA_CD=11740201|白百合女子大学|人間総合学部|発達心理学科|公認心理師養成にも対応。心を科学的に検証し、心の諸問題への理解と支援をめざす|心の成長過程を科学的に実証する学びから、人への理解と論理的な思考力を養い、心の諸問題への支援ができる人材を育てます。人間のさまざまな行動はどのような心のメカニズムが関係しているのか、基礎的な理論から最新の知識まで、心理学の理論や実験・調査の手法を習得しながら、発達心理学と臨床心理学をバランス良く学ぶと共に、発達支援などの科目も履修できます。心理専門職を目指す方は、大学院進学で国家資格「公認心理師」も視野に。学部期間＋大学院2年間の学びで、公認心理師の受験資格が得られます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1174&GAKKA_CD=11740202|白百合女子大学|人間総合学部|初等教育学科|（幼児教育コース／児童教育コース)|||早期より保育・教育現場での学びが可能、幼児・児童教育のプロフェッショナルへ|＜幼児教育コース＞では幼稚園教諭と保育士両方の資格取得を、＜児童教育コース＞では小学校教諭をめざします。現場体験を重視し、1年次から保育・教育現場での学びの機会を提供します。子どもの糧となる学びの機会や経験を提供でき、個性を尊重しながら知性や感性を育む保育者・教育者を育てます。教育実習前の授業では指導案づくりや模擬授業を行い、実習後には現場の課題をレポートにまとめ報告会を行うなど、事前事後指導も徹底します。また、1年生全員を対象に「夏季研修」として学外実習が行われるのも特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1175&GAKKA_CD=11750101|杉野服飾大学|服飾学部|服飾学科|服飾造形・ファッションビジネスの基礎を学んだ後、2年次から希望するコースを選択|■モードクリエーションコース企画からデザイン、パターン、縫製、プレゼンテーションまでトータルに手掛け世界に通用するモードを提案・創造します。■インダストリアルパターンコースCADパターンメーキング、グレーディングなどファッションを工学的に理解し衣服設計ができるパタンナーを目指します。■テキスタイルデザインコース素材の基礎を学び、企画・設計ができるテキスタイルデザイナー、テキスタイルプランナーを目指します。■ファッションプロダクトデザインコース発想力と造形力を身につけ、ファッションプロダクトの分野で活躍できる人材を育成。■ファッションビジネス・マネジメントコースブランド構築、マーケティング、企画提案から店舗のマネジメントを学びファッションビジネスのトップリーダーとして活躍できる人材を育成します。■ファッションビジネス・流通イノベーションコースマーケティング、商学の理論を中心に学び、実際の店舗経営や流通業界の実践的な講義を展開します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1175&GAKKA_CD=11750102|杉野服飾大学|服飾学部|服飾表現学科|衣装、スタイリングなどファッションの魅力を「つたえる」無限の表現力を探る|ファッション業界における「表現の分野」を研究する新学科「服飾表現学科」を2018年4月に設置しました。1年次は服飾学科と共通した科目とグラフィックデザイン、写真表現など新規開講する科目を設置し、表現方法の基礎を学びます。2年次以降は舞台衣装、スタイリング、ビジュアルマーチャンダイジング、ショープロデュース、映像・メディア表現の5つの専攻に分かれてより専門的に学びます。5つそれぞれの分野から第一線で活躍する専門家を教授として招き、実社会での豊富な経験に基づいた、実践的な授業を展開します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1176&GAKKA_CD=11760103|成蹊大学|経済学部|経済経営学科|「経済学」と「経営学」の横断的学修で均整のとれた専門知識を養う|「経済学」と「経営学」を合わせて学ぶことで現代社会の多様な課題に対応できる高度な専門性を修得します。さらに学際科目を設け、得意な分野をもう1分野（ICTの活用力、語学力、歴史、環境問題等）プラス。3つの軸によって安定したキャリアを獲得できる学びの体系を整えています。また、幅広い学びの中で、徐々に自分の方向性を定めていけるよう、7つの専門分野のコースを設けています。「経済政策」「経営心理」「キャリア開発」「企業戦略」「金融ファイナンス」「企業会計」「地域デザイン」の各分野において、スペシャリストとして活躍する人材の育成をめざします。このほか、情報を論理的に分析できるビジネスエキスパートを育成する選抜制の特別プログラム「情報分析プログラム」を設置。実際のビジネスシーンで応用できる総合的な能力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1176&GAKKA_CD=11760201|成蹊大学|法学部|法律学科|社会に貢献するために柔軟な知性と合理的な思考力を身につける|リーガルマインド（法的思考能力・判断力）の修得に併せ、社会での実践力、人間に対する深い理解、そして国際化と情報化に対応したコミュニケーション能力を養成し、法学的知識を活用して、社会に貢献できる人材を育成します。【公務員や弁護士を目指す「LE科目」と海外留学や国際機関・マスコミ就職を目指す「PSE科目」】LE（LegalExpert）科目は民法を中心とした分野を少人数の双方向型授業で集中的・発展的に学ぶことにより法的な思考能力を養います。PSE（PoliticalScienceExpert）科目は英語のテキストを用いて政治学の専門的な知識を修得しながら国際コミュニケーション力を養います。どちらも選抜制の授業で、法律、政治両学科ともに履修が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1176&GAKKA_CD=11760202|成蹊大学|法学部|政治学科|組織と人間の行動原理を分析し、集団をよりよい方向へ導く能力を身につける|人間がつくる集団（国家、自治体、企業など）のしくみと、集団における人間の行動原理を学び、政治の持つさまざまな側面を多角的に学ぶことで、多様に存在する人間や集団の立場、利害関係を理解し、的確な判断を下す能力を身につけます。また、国際的な視点やコミュニケーション能力を養うことも不可欠な課題として位置づけています。【公務員や弁護士を目指す「LE科目」と海外留学や国際機関・マスコミ就職を目指す「PSE科目」】LE（LegalExpert）科目は民法を中心とした分野を少人数の双方向型授業で集中的・発展的に学ぶことにより法的な思考能力を養います。PSE（PoliticalScienceExpert）科目は英語のテキストを用いて政治学の専門的な知識を修得しながら国際コミュニケーション力を養います。法律、政治両学科ともに履修が可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1176&GAKKA_CD=11760301|成蹊大学|文学部|英語英米文学科|（※2019年4月|英米文学科より名称変更予定（計画中）)|||英米文学と欧米の文化・歴史を通じて実践的な英語力を身につけた国際人を養成|英語圏の文学作品だけでなく、映画やミュージカル、あるいはルポタージュやジャーナリスティックな論説などの題材を通して、その地域の文化や歴史的背景を学びます。同時に、実践的な英語力の修得を目標としています。国際感覚を持って人間を見つめる視点を養い、自分の考えを正確に表現できる国際人を目指します。1年次は、英米文学、英語学に対する基礎学力を磨き、2年次では英語力に磨きをかけながら、英米文学の全体像を理解するとともに議論の組み立て方を身につけます。3・4年次での専門課程では、ゼミを中心に高度な専門能力を養います。外国人教員の指導による、能力別クラス制や、通訳や翻訳の実践を取り入れた科目、英語教員養成に特化した授業など、多彩な英語教育を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1176&GAKKA_CD=11760302|成蹊大学|文学部|日本文学科|日本文学、日本語、日本文化を深く知ることで「世界の中の日本」を発見|日本文学や日本語を深く考察し、それらを体系的に理解することがこの学科の目標です。1年次は、日本文学、日本語の概略やおもしろさを理解するための基礎的能力を身につけます。2年次では、学科の三本柱である「古典文学」、「近・現代文学」、「日本語学」を学びます。3年次からは専門テーマを掘り下げ、4年次までの2年間にわたり深く追究していきます。日本語の文法や構造、各時代の日本文学を学ぶ専門科目のほかに、「話す」、「書く」、「漢字」、「コンピュータ」の各分野において高度な日本語能力を身につける科目や、日本文化をさまざまな角度から扱う科目などが増え、「世界の中の日本」を探究することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1176&GAKKA_CD=11760303|成蹊大学|文学部|国際文化学科|人間の多様性を知り、国際社会で活躍する人材を育成する|国際文化学科では、世界各地域や民族の文化について比較し研究します。様々な民族紛争や宗教対立などの人間社会が抱える問題を考えていく上で理解しておかなければならないバックグラウンドも学びます。1年次では、学科の3領域「国際関係研究」、「文化人類学」、「地域文化・歴史」の基礎を学びます。2年次は、その3領域について詳しく学び、関心あるテーマを絞ります。3・4年次では、研究テーマを深く掘り下げ、卒業論文にまとめます。また、4年間を通じ、実用的な英語力の養成を重視するほか、情報処理能力やコミュニケーション能力など、国際社会で活躍するための実践的スキルの向上にも力を入れています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1176&GAKKA_CD=11760304|成蹊大学|文学部|現代社会学科|社会学とメディア研究の視点から問題解決能力を養成する|「家族」や「仕事」、「地域社会」、「環境」、「福祉」など、現代社会に存在するさまざまな問題や「新聞・放送」、「広告」などのマス・コミュニケーションのあり方について、「社会学」と「メディア研究」の観点から学修します。1年次では、現代社会の基礎理論と分析の方法論を学びます。2年次からメディアや情報と社会との関係をメディア研究の手法を用いながら探究し、専門知識を学びます。3・4年次では、専門領域のための概念、方法、考え方などを身につけます。身近な事柄への問題意識から出発し、フィールドワークやアンケート調査など、実証科学の手法によってより高度で専門的な分析手法、研究法を実践し、卒業論文にまとめ上げていきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1176&GAKKA_CD=11760501|成蹊大学|理工学部|物質生命理工学科|物質系・化学系・環境系の3分野で革新的な科学技術の創造に挑む|「物理」・「化学」・「生物」を3本柱とする“総合理工学科”です。理学を中心とした基礎力を向上させ、知識基盤を固めた上で、専門分野に進むカリキュラムが設定されています。1年次では、数学・物理・化学・生物をバランスよく学びます。2年次では各種の実験により必要な技法を修得すると同時に専門分野に共通する主要科目を幅広く履修し、3年次には多彩な科目群から専門知識を高めます。3年次後期という早い段階で「物質・ナノサイエンス」、「化学・ライフサイエンス」、「環境・エネルギー」の各分野から自分の興味に合わせて研究室を選択します。4年次は研究室において一人ひとりが卒業研究テーマに取り組み、技術者・研究者として社会で貢献できる力を身につけます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1176&GAKKA_CD=11760502|成蹊大学|理工学部|情報科学科|「システムソフトウェア・ネットワーク」「メディア技術」「情報数理」を総合的に学ぶ|コンピュータ・情報処理技術に関するあらゆる領域を包括して学びます。コンピュータサイエンスを中心に、コンピュータエンジニアリングとインフォメーションシステムをバランスよく学修しながら、ネットワーク構築、画像・音声の処理加工にも視野を広げ、総合的な知識を獲得します。3年次後期から「システムソフトウェア・ネットワーク」「メディア技術」「情報数理」の3分野からなる研究室に所属し、先進的な理論と技術を身につけ、4年次は自分の専門知識を活かし卒業研究に取り組みます。基礎理学（数学・物理・化学）を重視する一方、少人数の演習によって実践的スキルの修得にも力を入れています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1176&GAKKA_CD=11760504|成蹊大学|理工学部|システムデザイン学科|工学デザイン教育を通して高い問題解決能力を身につける|機械・電気電子・ロボティクス・経営工学を融合したカリキュラムで、ものづくりの基盤となる知識と技術を総合的に学修します。高性能な機械や電子機器をユーザーの使いやすさから生産コストまで考慮しながら設計開発できる広い視野と総合判断力を持つ技術者を養成します。3年次から「機械システム」「エレクトロニクス」「ロボティクス」「経営システム」に関する4コースのうち、2コースに所属します。これにより自分の専門性を明確にするとともに複数の専門を持つことが可能です。また、与えられた課題にグループで取り組むプロジェクト型科目では自分たちで解決策を見つけ出し課題を成し遂げることで問題解決能力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770401|成城大学|社会イノベーション学部|政策イノベーション学科|国の政策、企業の戦略からイノベーションを追究し、創造的な能力を養成する|イノベーションに最も大切なのは、新しい物や考えを創り出すクリエイティブな能力、つまり個人の創造性です。それを支える技術や社会的環境、国の政策といった社会を取り巻く要素もまた、イノベーションを生み出すためには必須になります。そこで、政策イノベーション学科では、大きく2つの視点からイノベーションを研究します。ひとつは国の政策や制度といった「政策」分野。もうひとつは、企業の新製品・新規事業戦略を中心とした「戦略」分野です。この2つの視点から、産業創造、市場創造に結びつくイノベーションの創造について、実践的にアプローチしていきます。実際の社会の中で、行政の政策や企業戦略がどのように立案されているのかを研究し、組織を活性化させる方法を探りながら、創造的な能力をしっかりと育てることをめざします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770402|成城大学|社会イノベーション学部|心理社会学科|人間の心理や行動、社会や文化の視点からイノベーションにアプローチする|スマートフォンやAIの普及が、ショッピングやコミュニケーションのスタイルを大きく変えたように、イノベーションの普及によって、人間生活や社会はきわめて大きな影響を受けます。イノベーションは、単に政策や企業の問題ではなく、社会や私たち一人ひとりの暮らしに密接に結びついているのです。そこで心理社会学科では、イノベーションが人間の心理や行動、そして社会や文化へ与える影響という視点から考えていきます。研究対象は、個人レベルと社会レベルに分かれており、専門科目はこの2つに対応する「心理」「社会」の分野から構成されます。個人レベルを扱う「心理」分野では、パーソナリティとイノベーションの関係、広告が消費者に与える心理的効果などがテーマとなります。社会レベルを扱う「社会」分野では、メディアや人を通じて伝播したイノベーションが、社会をどのように変化させるかなどを探究していきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770201|成城大学|文芸学部|国文学科|古代から近代までの「国文学」、「漢文学」、「国語学」を通して、「文（あや）」にふれる|国文学科では、古代から近代までの国文学、漢文学、国語学の講座を、それぞれの専任教員が担当します。各時代の日本語に含まれる、その時代独特の「文（あや）」を読み取ることを重視しており、古代から現代まで、時代を超えて受け継がれた偉大な「文学」の世界を堪能します。1年次は、全員で大きな声を出して古今の名文を朗読・暗誦する「素読」や、古典の写本を読解するための「くずし字練習」など、読み書きを通して文学の楽しさを心の底から体験するとともに、日本語に関する基礎力を徹底的に身につけます。2年次には国語と国文学の歴史的な流れを概観し、3年次以降は、国文学、漢文学、国語学の中から自分の専門分野を決めて、より深く追究します。さらに4年次には、学びの総仕上げとなる「卒業論文」を執筆します。時代やスタイルにとらわれず、個々の興味に合わせて、ひとつの文学作品や作家、「日本語」にスポットを当てて自らテーマを選び、担当教員の指導を受けながら卒業論文を書き上げます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770202|成城大学|文芸学部|英文学科|言語・文学・文化の3領域から英語の世界を追究。年2回のTOEIC（R）受験で実践力をアップ|英文学科では、英語によるコミュニケーション能力を鍛え、英語という言語の特性、および英語圏の文学や文化に関する専門的な知識を備えた、真の国際人を養成します。第一に英語の本格的な運用能力の修得をめざし、少人数のクラスで「聞く・話す・読む・書く」能力を徹底的に学びます。専門分野は、英米文学の古典や名作をはじめ、英語圏の幅広い文学作品を対象とした「英語文学」、英語圏の文化・歴史・社会を幅広く扱う「文化研究」、そして、英語という言葉自体を、音声や意味、文法などの理論から研究する「英語学」という、3つの領域に分かれています。さらに、総合的な英語能力を向上させるため、1年次から3年次まで、TOEIC（R）の受験（年2回）を必須としています。少人数制の演習科目では、グループでの勉強の進め方、ディスカッションの仕方などが学べるので、単に英語ができるだけでなく、英語を使って学問研究を行える高いレベルの実力が養われます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770203|成城大学|文芸学部|芸術学科|美学・音楽学・演劇学・映画学・美術史学と、幅広いジャンルに触れ、芸術への深い理解と洞察力を身に付ける|美術や音楽、演劇、映画など、さまざまな芸術を学問的な立場から研究する学科です。芸術研究を対象とする学科のため、絵を描く、演奏するといった実技はありません。芸術の領域により、美学・音楽学・演劇学・映画学・美術史（日本、東洋、西洋）学といった研究分野があり、それぞれの芸術に対する深い理解と洞察力を身につけながら、芸術の本質を追究します。1～2年次は、各ジャンルの理論と歴史を偏りなく総合的に学習します。3～4年次には、学生一人ひとりが自分の専攻する専門分野を決定し、演習やゼミで深く精緻な研究に取り組みます。さらに、芸術という研究対象の性質上、作品鑑賞や実習科目も重視しており、演習やゼミ単位での実習、関西や東北地方への古美術見学旅行なども活発に行っています。マスコミや芸術界で活躍している人も少なからずおり、美術館や博物館で、保存や展示、企画運営を行う学芸員への道も開かれています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770204|成城大学|文芸学部|文化史学科|日本の文化を「歴史学」「民俗学」「文化人類学」の視点から学際的に学ぶ|人間が積み上げてきた知識や知恵の財産である「文化」を総合的に捉え、歴史学、民俗学、文化人類学の3つの柱から日本文化への理解を深めていこうとする学科です。「歴史学」では、古代から近世にわたる日本さらには東アジアの文化に焦点をあて、漢文や古文書といった史料を読み解き、歴史研究をします。「民俗学」では、さまざまな地域や時代に特徴的な生活習慣や物の考え方などを対象として、その発生と変遷、さらに現代的な意味を考えます。また、「文化人類学」では、諸外国・諸民族の文化を明らかにすることと同時に、日本の文化にも分析を加え、異文化を理解することをめざします。これら3つの学問領域をバランスよく学び、わが国の文化全般についての理解を深めるとともに、実習や研修旅行による現地での調査も実施します。さらに3年次からは、少人数クラスのゼミに所属して学生個人の希望に応じた研究を行い、担当教員の指導のもと卒業研究に取り組みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770205|成城大学|文芸学部|マスコミュニケーション学科|新聞、雑誌、放送などのマスメディアの働きを分析し、現代社会におけるコミュニケーションのあり方を探る|マスコミュニケーション学科は、現代社会とメディアとの関係を、さまざまな学問を通して学ぶ学科です。マスメディアの現状と歴史、ジャーナリズム関連をはじめ、社会心理学、広告心理学、コミュニケーション理論といった多彩な講義科目を配置。また、メディアの第一線で活躍するプロによる講義や、マスコミュニケーションについての基礎的な文献の読解力を養い、研究法・調査法を身につける科目を設けています。こうした基礎課程を2年次までに履修したのち、3年次からは少人数の演習とゼミナールで専門的に学び、その成果を卒業論文として結実させます。それぞれの学生ならではのユニークな卒業論文が多く、マスコミュニケーション学科の特徴になっています。マスコミュニケーションに関する知識や理解力、判断力を養い、マスメディアの現場をはじめ、企業の宣伝や広報部門、マーケティング部門など、さまざまな現場で活躍できる実力を養うことが目標です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770206|成城大学|文芸学部|ヨーロッパ文化学科|ドイツ語圏とフランス語圏を中心に、ヨーロッパの言語・哲学・歴史・文学・芸術といった「文化」を総合的に把握する|ドイツ文化とフランス文化を主として、ヨーロッパ世界に育まれた文化を研究する学科です。文化を深く理解するには、まず第一にその言語を学ぶことが重要です。ドイツ語やフランス語を自由に使いこなせるよう、日常会話から文学・芸術、映画、新聞雑誌、文化論など、多種多様な題材を使った授業によって、初級から上級まで段階的にステップアップしていけます。語学学習と並行して、ヨーロッパの歴史や文学、思想、映像文化などを学びます。たとえばドイツ語圏とフランス語圏の文化を半年交替で学び、両者の違いを体験的に学べる授業や、学科に所属する教員が、それぞれの専門分野（思想・文学・芸術・宗教など）から、ヨーロッパ文化を研究していくための手がかりを与えるオムニバス形式の授業など様々な視点を養います。さらに、ギリシャ語、ラテン語といった古典の語学研究にも挑戦できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770101|成城大学|経済学部|経済学科|市場や政府の役割、データの扱いなど、多面的な分析により経済・社会の本質を理解する|経済学科では、物価と景気変動の基本的関係から、経済のグローバル化という現代的な現象までが対象となります。市場経済のメカニズムを、私たち消費者や企業の行動や政府の経済政策、貧困や災害、医療といった社会問題など、多角的な視点から探ります。日々刻々、世界的な規模で変動を続ける「経済」を捉えるため、多様なプログラムを準備しています。具体的なカリキュラムとしては、まず1年次には少人数の演習科目によって専門的学習の基礎作りを行います。2年次以降の専門科目は、理論・政策・歴史・社会問題といった幅広い視野で経済を学ぶことができます。また、2年次からは全員がゼミナールに所属できます。同一教員の指導のもと、自分の問題関心に沿って卒業まで研究を進めて、卒業論文にまとめます。さらに、他大学と互いの研究成果を発表し合う、「インターゼミナール」を実施。交流を含めて、刺激となっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770102|成城大学|経済学部|経営学科|現代企業の諸問題を戦略、管理、組織、会計、マーケティングなど多角的に解明、実践的な企業経営を意識して学ぶ|人間の集団である企業は、生き物です。組織を円滑に運営する方法、企業の意思決定の方法、競争を勝ち抜くための戦略づくりなどは、経営者にとって最大のテーマです。ビジネスに即した視点から経済を捉える経営学科では、こうした企業経営と企業活動に関するさまざまな問題について、人、モノ、金、情報、技術などの面から実践的に研究します。2年次以降を中心に「専門領域を学習する上で基礎となる科目」、「専門的な知識・思考を深めるための科目」、さらに視野を拡げられるよう「経済学科の科目」を中心に他の科目も履修が可能。また、2年次から4年次までは、各分野の少人数ゼミナールに全学生が所属することができます。さらに、学内のゼミナール大会や他大学との研究発表会で互いの研究成果を発表したり意見交換を行うほか、企業調査や企業との共同研究などもあり、幅広い視点と実践能力を養えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1177&GAKKA_CD=11770301|成城大学|法学部|法律学科|将来進路に応じたコースごとの専門科目を用意。1年次から始まる少人数制の演習科目も魅力|法律学科では、まず1、2年次に「憲法」「民法」「刑法」の3科目を手厚い指導のもとに学びます。講義科目に加え、少人数で学ぶ演習を1年から3年次まで必修科目として配置。1年次にはそれぞれの基本科目の担当教員とともに法律書を読みこなしていく「基本書演習」、2年次には、講義科目で取り扱うテーマから、いくつかをピックアップして深く追究する「基礎演習」を履修します。講義と関連する基本書を輪読することや、講義で学んだテーマを演習でも取り上げることで、理解度を深めることを目的としています。3、4年次には、法律専門職をめざす「法曹コース」、民間企業をめざす「企業と法コース」、政策を担当する公務員をめざす「公共政策コース」、国際的な活躍の場をめざす「国際社会と法コース」から、将来の希望進路にあわせて講義を選択し、それぞれ専門性の高い内容を学んでいきます。また、判例集・論文集等が収蔵されているだけでなく、タッチパネルモニタなどを利用してグループ学習ができる「法学資料室」をいつでも利用可能です。情報収集、議論、プレゼンテーションの準備など、様々な目的に応じた利用ができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1178&GAKKA_CD=11780106|聖心女子大学|現代教養学部|英語文化コミュニケーション学科|（※2019年度入学者より適用)|||「英語コミュニケーションの実践」と「英語文化の理解」を目指します|「英語学・英語教育学」「英米文学」「メディア・コミュニケーション」の研究分野から1つを選び、英語で卒業論文を書きます。「英語学・英語教育学」英語ということばを客観的に分析・考察し、また英語教育の理論と方法について学びます。「英米文学」イギリス・アメリカ・アイルランドなど英語圏の文学作品を原作で鑑賞し、さまざまな解釈の可能性を追究します。「メディア・コミュニケーション」メディア情報の批判的分析や環境リテラシーを高めることを目標としています。ネイティブスピーカー及びバイリンガル教員の授業がとても多いのが大きな特徴です。リーディングや英作文といった科目は、英語で行われており、専門科目も7割は英語で行われ、卒業後は英語を生かした仕事に就く卒業生も多くいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1178&GAKKA_CD=11780102|聖心女子大学|現代教養学部|日本語日本文学科|（※2019年度入学者より適用)|||日本のことばと文化を深く理解し、世界とつながることを目指します|日本語や日本文化について深く理解し、異なる文化の人々にわかりやすく伝えられる力を持つ学生を育てるため、「日本語学」「日本文学」「日本語教育学」の3つの分野の学びを用意しています。「日本語学」日本語にはどのような特徴があるか、どのような歴史を経て現代の姿に至ったかを研究し、日本語の本質に迫ります。「日本文学」「古典文学」と「近代・現代文学」があります。文学作品を各時代の言葉、社会、文化などと関連づけながら読み解き、考察します。「日本語教育学」日本語を母語としない外国人に日本語を教えることについて学びます。日本語を母語としない外国人に日本語を教える日本語教員の育成コース「日本語教員養成課程」も開設しており、実際に外国人学習者に日本語を教える実習も行っております。ここから巣立った多くの日本語教員が海外で活躍し、学びの成果を世界に発信しています。※他学科専攻生も受講可
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1178&GAKKA_CD=11780104|聖心女子大学|現代教養学部|哲学科|（※2019年度入学者より適用)|||哲学は知を恋する心。幅広い視点で、物事を深く考える力を身につけます|問題を深く掘り下げ考え抜く哲学的方法で、過去や現代、西洋から東洋までさまざまな人間観や世界観を学びます。その中でみずからの考えを見いだし、他の人々に論理的に説明する力、未来を切り拓く思考力を身につけます。「西洋哲学・倫理学」「美学・芸術学」「キリスト教学」「生命・環境・社会の哲学」「日本思想学」の5領域があり、自らの関心にしたがい自由に授業を選択することができます。授業は講義形式、少人数のゼミ形式、実習・実施調査を伴うものがあります。なかでも教員と学生が一緒に考え論じ、レポートにまとめる演習形式の授業を重視しています。博物館学芸員や中高の社会・宗教科の教員免許も取得可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1178&GAKKA_CD=11780107|聖心女子大学|現代教養学部|史学科|（※2019年度入学者より適用)|||過去との対話を通じて、現代と未来を生きる手がかりを探ります|「日本史」と「世界史」の2コースに分かれ、歴史を学び、現代と未来のさまざまな問題に対処する力を持つ学生を育てます。「日本史」史料読解力を身につけるための必修科目があります。漢文や候（そうろう）文のような日本の古い文体や変体仮名・草書体といった書体が解読できるようになります。古代史から現代史まで幅広い知識を得た後、日本古代史、日本中世史、日本近世史、日本近現代史のいずれかのゼミに属し、研究を進めます。奈良・京都をはじめとする日本史上の重要な舞台となった場所を訪ねる研修旅行（希望者のみ）もあります。「世界史」広く世界史の知識を身につけた後、東・東南アジア史、南・西アジア史、ヨーロッパ中世史、近世史、近現代史およびアメリカ史の6つのゼミのいずれかに属し、研究を進めます。自由に履修できる英語・ドイツ語・フランス語・中国語の文献講読もあり、外国語で書かれた史料が読めるようになります。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1178&GAKKA_CD=11780108|聖心女子大学|現代教養学部|人間関係学科|（※2019年度入学者より適用)|||現代社会の諸問題を問い直し、人間と社会の新しいあり方を考えます|「心理学」「社会学」「文化学」の3領域を学び、現代の諸問題を問い直す目や多角的な考察力、フィールド調査スキルなどを培います。人間関係学科生の卒論のテーマは、個人のパーソナリティから身近な対人関係、マス・コミュニケーション、文化・社会に関わる事柄に至るまで、バラエティに富んでいます。地場産業の継承や観光産業と伝統文化の共存、マンガやアニメなどのサブカルチャーをフィールドワークで調査するものもあれば、結婚観・恋愛観、犯罪被害者支援や子育て支援、ボランティア活動、起業、フリーター、災害心理や児童虐待といったテーマでインタビュー調査や質問紙調査をするものもあります。広告効果やテレビの影響を測定する実験、文化比較やジェンダーの観点からのドラマの内容分析など、メディア研究も盛んです。近年企業や自治体等でニーズが高い「社会調査士」の資格も取得できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1178&GAKKA_CD=11780109|聖心女子大学|現代教養学部|国際交流学科|（※2019年度入学者より適用)|||現代の国際社会を視野に、高度なコミュニケーション能力を身につけます|「グローバル社会コース」と「異文化コミュニケーションコース」に分かれ、国際社会で活躍し、貢献できる人材を育成します。「グローバル社会コース」国際政治・国際経済・国際協力などについて学び、国内外で社会貢献するための実力を養います。「異文化コミュニケーションコース」留学体験（ほぼ全員が3年次に半年または1年間留学します）を通して、グローバル化する社会で必要なコミュニケーション能力を高め、幅広い見識や多角的な視点で、身近なところから世界の諸問題まで深く考察できるような力を養います。国際機関の職員や外交官、国内外の金融業界、商社、航空会社、記者などのマスコミ関係その他、さまざまな分野で卒業生が活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1178&GAKKA_CD=11780110|聖心女子大学|現代教養学部|心理学科|（※2019年度入学者より適用)|||自分の心、他者の心を、科学の目で理解します|「認知」「発達」「臨床」3領域を柱に心理学をバランスよく学びます。実験や調査を行ってデータを取りながら実証的な研究手法を身につけ、人間の心や行動について、科学的な方法で理解する力を養います。2年次は基礎知識と各種心理実験の研究手法を身につけ、3年次は関心ある専門領域のゼミで最先端の心理学を学び、4年次に各自のテーマで研究をします。必修の「心理学実験演習」では全員が実験を行う実験者と実験を受ける被験者の両方を体験するユニークな授業を行っています。「認定心理士」資格を取得することができ、心理学の専門家になるためには必要不可欠なステップです。卒業後は「臨床心理士」を目指し大学院進学、公務員、教育や保育関連、マスコミ関係など進路は多彩です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1178&GAKKA_CD=11780105|聖心女子大学|現代教養学部|教育学科|（※2019年度入学者より適用)|||【教育学専攻】人々が学び、育ち、共に社会を変えていく、その営みを解き明かす／【初等教育学専攻】幼稚園教諭一種免許または小学校教諭一種免許の取得が必須|【教育学専攻】教育学の基礎的、原理的分野を学習する「子どもと学びの基礎研究コース」、教育とメディアの関わり方を考察する「情報教育とメディア開発コース」、新たな時代を切り拓いていく構想力と実行力を習得する「グローバル教育と生涯学習コース」の3コースで、人が関わる諸問題について、その営みを実践的に解き明かします。【初等教育学専攻】「初等教育コース」「幼児教育コース」に分かれ、「初等教育コース」では小学校教諭第一種免許状の取得が、「幼児教育コース」では幼稚園教授第一種免許状の取得が、卒業要件となっています。また、希望すれば両方の免許を取得することもできます。■保育士養成課程を新設2018年度から、初等教育学専攻に保育士養成課程を新設します（申請中）。0～6歳までの発達を理解し感性豊かで実践力のある保育士、教育学の基礎的知識をもち、グローバルな視点をもった保育士、子どもと子育て家庭を温かく支援する心豊かな保育士の養成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1179&GAKKA_CD=11790103|清泉女子大学|文学部|スペイン語スペイン文学科|スペイン語を基礎から丁寧に学び、スペイン、ラテンアメリカの文学・文化も研究できる|スペイン語は20カ国以上の公用語で、発音はローマ字読みに近く、日本人にとって習得しやすい言語と言われています。授業は少人数制で、9割以上の学生が初めてスペイン語を学ぶので、スタートラインは同じです。「スペイン語（会話）」と「スペイン語（文法３）」は、ネイティヴ教員が担当する２つの授業で、同じテキストを使った連続した１科目として進められるため、理解が深まります。作文の授業では、一人ひとりに添削をするなど、きめ細やかに指導します。1・2年次にスペイン語の基礎を徹底的に学び、2年次の夏には「スペイン研修旅行」（長期休暇中の約1カ月間）にも参加可能（希望者のみ）です。語学だけでなく、スペインやラテンアメリカの文学や文化についても学べるところも大きな特長。スピーチコンテスト、スペイン語演劇、研修旅行や長期留学など、アウトプットの機会も多数用意されています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1179&GAKKA_CD=11790102|清泉女子大学|文学部|英語英文学科|アクティブな学びを通してコミュニケーション力を高め、人に伝わる発信力を身につける|ネイティヴスピーカーを中心とした講師陣による、習熟度に合わせた少人数のクラス編成で、生きた英語力を身につけます。演劇やプレゼンテーション、ディクテーションなどのイベントと連動した授業によって、英語の4技能「読む、書く、話す、聞く」を磨きます。アクティブな学びを通して英語のコミュニケーション能力を高め、相手に伝わる確かな発信力を習得します。英語圏の文学や英語学はもちろん、英語教育学、翻訳、異文化間コミュニケーションなどの幅広い分野の中から、自分の興味のある分野を専攻することができます。文学では、ハリーポッターやマザーグースなど、児童文学も研究の対象となります。また、春・夏の長期休暇を利用しての海外語学研修や、イギリス・アメリカ・カナダなどへの1年間または6か月間の留学制度も充実しています。留学中も在学期間として認められ、留学先で取得した単位も、30単位まで卒業必要単位として認定されるため、4年間で卒業することができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1179&GAKKA_CD=11790105|清泉女子大学|文学部|地球市民学科|グローバルな視点で世界の諸問題を理解し、自分で考え、行動できる人材を育成|地球市民学とは、地球上の諸問題を国家や民族の枠組みを超えて、グローバルな視点から解決へと迫る学問です。それをグローバル社会系、グローバル・コミュニケーション系、フィールドワークの3つを柱に学びます。グローバル社会系の授業では理論や知識を、グローバル・コミュニケーション系の授業では実践的な英語力を身につけます。フィールドワークでは実際に国内や諸外国を訪問。コミュニケーション力・英語力を駆使しながら関心のあるテーマについて調査・研究を行います。授業で身につけた理論や知識をフィールドワークで活用し、その成果を授業にフィードバックする循環型の学習を実践するとともに、論理的にプレゼンテーションする力も習得します。1年次の「チュートリアル」に始まり、4年間の学習成果を卒業論文としてまとめ、発表する4年次の「卒業プレゼンテーション」で締めくくるカリキュラム。地球市民学科では、どんなテーマにどのように取り組んでいくのかを自分で考え、行動することが求められます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1179&GAKKA_CD=11790104|清泉女子大学|文学部|文化史学科|歴史学を中心に、美術史学、哲学・思想史学、宗教学・宗教史学という幅広い分野を学ぶ|歴史学を中心に、美術史学や哲学・思想史学、宗教学・宗教史学などの隣接する分野も統合し、幅広い視野から歴史を学ぶことができるのが特長です。学びの対象となるのは、西洋・日本・東洋(主に東アジア)の3つの文化圏。1，2年次では文化史学の基本を学び、3，4年次からは自分の専攻を決め、専門的な研究へと進みます。4年次では4年間の学びの集大成として卒業論文に取り組みます。自分が関心のある分野・文化圏を重点的に学ぶだけでなく、他の分野・文化圏と比較しながら学ぶことで、物事を多角的に見ることができるようになります。豊富に用意された講義や演習形式の授業で、考える力やプレゼンテーション能力を養い、卒業後も役立つ知識と経験を身につけます。海外で歴史や美術、文化に直接触れることができる研修旅行「文化史学特別演習」も用意されており、ヨーロッパ諸国や韓国、台湾など海外への研修旅行を実施し、その国の歴史や美術、文化などを実地に学ぶこともできます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1179&GAKKA_CD=11790101|清泉女子大学|文学部|日本語日本文学科|古典文学、近代文学、日本語学の3系統を学び、自分で考え、表現する力を身につける|日本語と日本文学について幅広く学び、豊かな教養と知識を身につけます。世界の言語の中の日本語、世界文学の中の日本文学という視点から研究・考察していきます。少人数の授業による丁寧な指導が特徴で、国際人への第一歩として、自国の文化・伝統を知るために、歌舞伎、文楽、能・狂言などの観劇会も実施しています。1年次から、日本古典文学、日本近代文学、日本語学の3系統を学習。1年次には「入門・基礎」を、2年次には「概論」「基礎演習」の授業を通し、基礎知識を習得します。3年次からは専攻分野を中心に履修し、調査・発表・討論を通じて、自分で考え、表現する力を身につけます。世界に誇る日本文学『源氏物語』を必修科目として詳しく学ぶことが学科創設以来の伝統。また、古典文学を原文で読みこなせるように、くずし字を解読するトレーニングを１年次から始めることも特長です。さらに、日本語・日本文学を発展させることを目指し、「対照言語学」や「比較文学」といった授業も用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810101|専修大学|経済学部|経済学科|次の社会をつくる経済は、社会の仕組みと人の理解が重要となる|経済学科では経済学の主要な分野である「歴史」「理論」「政策」を体系的に学び、経済社会の成り立ちや仕組みを理解します。また、ゼミナールを中心とした学びの場でディスカッションを重ねることで、経済の本質や経済を動かす人の心にも深く迫っていきます。1年次には「社会経済基礎」や「現代経済学入門」など、経済学の理論的基礎となる科目を重視し、経済の全体像を見通す視野を鍛えます。2年次からは将来のキャリアをイメージしながら、幅広い経済の領域から自分でコースを選択し、より専門的に学んでいきます。＜2年次より選択するコース＞歴史と発展コース／福祉と環境コース／企業と情報コース／市場と政府コース
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810102|専修大学|経済学部|国際経済学科|海外での体験を通して、国際経済学の真の意味を理解する|現代の国際社会を理解するために、国際経済学科では、国際協力のあり方や先進国と発展途上国の格差など、世界の多様な現実を学ぶ科目を豊富に設置しています。学科独自の「海外特別研修」や「NGO論」、そして海外留学など、現地での体験から学ぶ機会も数多く用意しました。また、外国語も英語を中心に、ドイツ語、フランス語、中国語、スペイン語、コリア語を学科の専門科目として学べるようにしています。国際経済学科で身につけた経済理論と語学力は、グローバル社会での活躍へとつながっていくに違いありません。＜3つの研究科目群＞地域研究／比較研究／問題群研究
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810201|専修大学|法学部|法律学科|幅広い視野と発想力を鍛え、リーガルマインドを醸成する|人が自由であるために、そして個人の自由が調和する社会の実現のために法は存在します。この法とは何かを考え抜く精神がリーガルマインドです。法律学科では、リーガルマインドを醸成して、新たな社会をつくる法の専門家となるために、幅広い視野と発想力を鍛えていきます。1年次では「専修大学入門ゼミナール」などによる少人数教育で、大学で学ぶ能力（アカデミックスキル）を養い、論理学、哲学などの教養科目も積極的に履修することで、視野を広げます。2年次からは自らのキャリアを意識しながらコースを選択して学びを深めます。法律の専門家や企業の法務部門、公務員など幅広い進路への将来イメージをふくらませ、自分の適性や将来の目標に沿ったコースを選択できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810202|専修大学|法学部|政治学科|柔軟なカリキュラム編成で、政治のあり方を主体的に考える力を養う|政治学科では、政治の理論や歴史から、今まさに議論されている経済格差、民族紛争、国際テロなどの問題まで研究対象としています。めざすは、自立した個人としての価値観を持ち、政治学を学ぶことで培った政策能力により、公共利益のために貢献することができる人材の育成です。本学科の最大の特徴は、1～4年次までを通し半期ごとに完結する学びやすいカリキュラムと、少人数クラスでの教育です。2年次から選択するそれぞれのコースは、政治学の専門的研究の基礎が修得できるだけでなく、選択したコース以外の科目も興味・関心に沿って履修できます。自ら学びを広げていける柔軟なカリキュラム編成となっています。＜2年次より選択するコース＞政治理論・歴史コース／国際政治・地域コース／日本政治・政策コース
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810301|専修大学|経営学部|経営学科|企業経営の実態を理解し、今の時代の経営を志す人材を育てる|経営学科では、企業を経営する立場から、企業における資源である「ヒト」「モノ」「カネ」「情報」のマネジメントについて学び、有能なビジネスパーソンとして、社会で輝くための知識と技能を身につけてもらうことを目的としています。マネジメントの実践には、単に知識を学ぶだけでは不十分です。経営には学んだ知識を活用するチカラが求められます。本学科では、まず経営とは何か、経済学の扱う領域など基本を徹底的に身につけ、その後、インターンシップ（企業研修）などを通して企業経営の実態を体感します。3年次以降は10のテーマ科目群から興味のあるテーマを2つ選択し、研究を深めていき、自ら経営を志す人材へと育成していきます。＜10のテーマ科目群＞企業と市場・社会／ベンチャー創造と事業継承／戦略デザイン／グローバル・マネジメント／企業評価とファイナンス／企業活動と会計情報／顧客満足とマーケティング／ビジネス・ソリューション／人的資源と知識創造／ICTと情報マネジメント
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810402|専修大学|商学部|マーケティング学科|将来の進路を想定しながら学べるコース制で、変化を先取りするビジネスパーソンを育成|マーケティング学科は、学生自らの興味や関心、卒業後の進路などを見据えながら、理論と実践の両面からビジネスを学んでいける学科です。本学科では、これまでも「ビジネスインテリジェンス＝ビジネス界における社会知性」を備えた人材を様々な分野で輩出してきました。近年では、半期で集中的に履修できるセメスター制や、時代の変化を見据えながらより専門性を高めた4コース制によって、本学の21世紀ビジョンである「社会知性の開発」の一翼を担うとともに、「変化を先取りするビジネスパーソン」の育成をめざしています。＜2年次より選択するコース＞マーケティングコース／ファイナンスコース／グローバルビジネスコース／ビジネスインテリジェンスコース
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810401|専修大学|商学部|会計学科|伝統のある教育研究体制で、企業が求める会計専門家を育てる|会計学科は、1917（大正6）年に設置された計理科から長年にわたり会計学の教育研究を行ってきました。これまでに公認会計士や税理士をはじめ、優れた職業人や研究者を多数輩出しています。会計学科の科目は、現在の会計学研究のテーマを網羅するよう配置。半期で集中的に履修できるセメスター制の採用や、専門性を高め、将来の進路を考えた4つの履修モデルを参照しながら、会計学の各領域を系統的かつ体系的に学修していくことができます。質・量ともに充実したカリキュラムで、簿記1級や公認会計士、税理士などの難関資格をめざすことも十分可能です。実務の場から世界に発言できる力を持った人材をひとりでも多く輩出したいと考えています。＜4つの履修モデル＞「会計プロフェッショナル」履修モデル／「管理会計」履修モデル／「財務会計」履修モデル／「財務情報分析」履修モデル
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810501|専修大学|文学部|日本語学科|日本語を様々な視点から考察し、日本語のエキスパートをめざす|日本語学科では、日本語の持つ様々な特徴や性質に学問的・理論的観点からアプローチしていきます。対象とする日本語は古語から現代語、ドラマや携帯メイルで使われる日本語、地域や母語、世代や時代の違いによる日本語と様々です。それらを文法論・音声学・音韻論・語彙論・意味論・語誌・日本語教育学・日本語情報処理など多岐にわたる分野からとらえていきます。また、日本語を外国語としてとらえ、学ぶ側と教える側の両視点から日本語習得のプロセスを理解する方法や、日常何気なく使われている日本語を科学的に分析する手法も身につけていきます。日本語のエキスパートをめざし、研究を重ねた4年間は、グローバル社会で活躍できる人材を育みます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810502|専修大学|文学部|日本文学文化学科|日本の文学、伝統文化、大衆文化を読み解き、伝え、創作し、知性と個性を磨く|日本文学文化学科では、文学、映画、マンガ、アニメーションなどを含む表現文化全般を研究対象に、選択の自由度が高いカリキュラムを構成。この幅広い学びの領域から熱中できる何かにきっと出会えるはずです。また、ネットワークによる海外との共同授業では、イタリアやドイツ、韓国の学生から日本の作家や能・歌舞伎などについて意見を求められることや現地での評価を確かめることができます。さらに、現役作家による創作指導、出版社出身の教員による編集指導などユニークで実践的な授業も展開。作品を読み解くだけでなく、作品はどうつくられるのかという「創作」、作品が私たちのもとにどう届くのかという「メディア」もあわせて学べることは、本学科の大きな特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810503|専修大学|文学部|英語英米文学科|英語＋異文化理解、世界のあらゆる場所で通用する英語力を磨く|本当の英語力を習得するには、異文化を理解することが重要です。英語英米文学科には英語圏の文学、文化、言語学、英語教育など、英語研究の幅広い領域をカバーする教員がそろっています。英語力とともに、異文化理解の礎となる深い専門知識と教養を養うことができます。また、カリキュラムは「きめ細やかな指導」「参加型・発信型の授業の展開」「英語力と教養の充実」を特徴とし、2年次以降はコースに分かれ、早い段階から専門性を培うことができます。また、4か月程度の中期留学をしやすいカリキュラム構成になっています。ぜひ留学に挑戦し、英語圏の文化の中で身につけた英語と知識を確かめ、多様な価値観を受け入れる力を自分の中に育ててください。＜2年次より選択するコース＞英語コミュニケーションコース／英語文化コース
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810504|専修大学|文学部|哲学科|世界各地の哲学を広く深く学び、芸術やアート、宗教など文化一般も深く学ぶ|哲学科では、高校までなかった科目「哲学」を身近に感じてもらえるよう、1年次には哲学科の教員全員が交替で哲学の考え方を分かりやすく解説していきます。また、西洋やインド、日本などの各地の哲学を広く、深く学ぶための講義群、ならびに、芸術やアート、宗教など文化一般について広く学ぶための講義群を多数用意。「こんなことも哲学になるのか」という驚きとともに学べるように、自分の学びたい分野を見つけやすいカリキュラム構成になっています。ゼミナールを中心とした少人数教育の場で、自分の考えを言葉で表し、相手に伝えることに挑んでいきましょう。そこで得た思考の方法と基礎体力は、社会に出たときの力強い味方になってくれるはずです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810505|専修大学|文学部|歴史学科|広い視野で歴史のつながりを理解し、現代に通じる知恵を得る|歴史学は、どのような人が、どこで何を考えて行動したかを考えることが重要になります。例えば、日本は17世紀に磁器をつくり欧州に輸出しますが、これはその技術を持った中国が内乱で疲弊し、同じく朝鮮は秀吉によって蹂躙されたことに遡ります。こうした関連性を見るためには、地域や時代を限定せず、より広い視野から歴史をとらえる姿勢が不可欠になります。世界の様々な国がどのように連動し、ひとつの出来事が次の時代に何を引き起こしていくのか。地域的なつながりと時代の連続性を理解したうえで、関心を持った時代やテーマを深く掘り下げていきましょう。それは過去という異文化と対話し、現代に通じる知恵を得る、胸の躍る体験になるはずです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810506|専修大学|文学部|環境地理学科|現実の課題解決に有効なフィールドワークという実践力を磨く|環境問題の多くは原因がひとつではなく、様々な要因とリンクしています。地理学では、まず現状を調査・理解し、多様な専門知識をコーディネートして、解決策を探っていきます。この解決方法を習得するために、環境地理学科では、ヒートアイランド現象や森林破壊、異常気象や自然災害、また、都市の過密と農村の過疎、文化景観の破壊など様々な課題に広い視野から取り組み、自然環境と社会環境の両面からバランスよく学べるカリキュラムを設定しています。特に、大切にしているのはフィールドワーク。自らフィールドを歩き、観察し、人々の話を聴くことで問題への理解を深め、考える。こうして培った力は、社会のあらゆる課題解決に有効なアプローチとなるはずです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1181&GAKKA_CD=11810507|専修大学|文学部|人文・ジャーナリズム学科|世界の国々で、地域社会で、メディアの中で起きている現実を理解し学ぶ|現代社会が直面している様々な課題は、それぞれが単独に存在しているわけではありません。この考えのもと、人文・ジャーナリズム学科では問題意識を複合的に育める力を養うことを目標にしています。「人文」という言葉には多様性と幅広い教養を、「ジャーナリズム」という言葉には自分の言葉で他者と対話する力を身につける、という思いを込めています。これらの目標を達成するために、本学科では3つのコースを設け、世界の国々で、地域社会の中で、あるいは広くメディアの世界で起きている現実を理解し学んでいきます。日本で初めて「ジャーナリズム」を学科名に冠した本学科の学びは、社会が直面する課題を解決し、地域と世界の未来を拓くものでありたいと考えています。＜2年次より選択するコース＞ジャーナリズムコース／東西文化コース／生涯学習コース
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830601|大正大学|地域創生学部|地域創生学科|「経済学」を基盤として地域活性化に貢献する人材を育成|2018年4月に開設3年目を迎える「地域創生学部」。学びの基盤は「経済学」です。経済学的な思考から地域資源を見つめ、資源の活用によって地域課題を解決へと導く力を養います。教育プログラムの最大の特徴は「地域実習」。実習期間は3年間で180日を超え、大学独自の連携自治体とのネットワークを活かし、地域の方々と実際に関わり合いながら地域課題について学び、将来の進路を実現する力を磨きます。4年後は、多様な進路・活躍のフィールドが考えられます。例えば、公務員として諸地域をつなげて新たな取り組みを行う。セレクトショップなど地域の資源を活かした起業をする。地方銀行や信用金庫に務め、地域に根付いた企業を金融面から支え、地域経済を支える。地域実習や大学での学びの他、就職課で開講している公務員対策講座など、学生の夢を実現する様々なサポートを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830501|大正大学|心理社会学部|人間科学科|心理学、社会学、身体科学を軸に、人間の生活や社会について考えていく|本学科では、人生・生活といった「Life」の様々な側面について、心理学・社会学・身体科学の3つの分野から複眼的に教育研究し、現代社会のしくみや人間の行動・心理を理解する力を養います。1・2年次は、心理学・社会学の基本的な研究方法とコミュニケーション能力、分析力を修得します。3年次は、現代社会や心理を理解し問題発見力を身につけます。4年次は、設定したテーマについて調査・研究を進めます。自分の抱く問題・関心について仮説を立て、統計的データだけでなく、聞き取り調査や、実験をして様々な角度から分析する力、そして自ら計画を立てて調査・実験できる実践力を身につけ、より「Life」に関する深い理解を獲得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830502|大正大学|心理社会学部|臨床心理学科|心理学を実践的に役立て、心のケアができる人材を育成する|臨床心理学科では、広く心理学・臨床心理学の諸領域を基礎から学び、実験や観察、実習など実践的な学びを通して、対人援助の手法を体験的に修得します。1・2年次は、広く心理学・臨床心理学の諸領域を学び、様々な心理学分野の知識を修得。3年次は、関心のある領域について知見を深めていきます。4年次は、心理学・臨床心理学の観点から、様々なテーマの研究を進めます。長い歴史と実績の中で培ったネットワークを活用し、学校や医療機関など豊富な実習先を用意しているため、学んだ知識を現場で再確認し理解を深めることができます。また、少人数による双方向の授業や実習を多く取り入れたきめ細かなサポートの下、臨床心理の専門知識、社会で役立つ心理療法の実践的な技能を備えた専門家を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830105|大正大学|人間学部|教育人間学科|教育現場を経験する授業を多く取り入れ、教員や学校職員を目指す|教育人間学科では、2コース制を前提に人づくりに関わる諸問題への解決能力を養成します。教職コースでは、幅広い視点から教員育成にアプローチし、総合的な知識・能力を身につけます。また、本コースでは特に教育現場における実践的な学びに力を入れて取り組んでいます。1年次から教員補助として近隣の小中学校で子どもたちを指導するティーチングアシスタント制度を導入し、現場での実践力やコミュニケーション能力を養成します。教育・学校経営マネジメントコースは、学校運営を想定した問題発見能力や解決思考能力、コミュニケーション能力などを養います。また、学科の共通基礎科目を学ぶことによって、将来、学校の運営マネジメントを行う際に必要な基盤・素養を身につけることができます。「先生としてではなく職員として学校の組織の経営や運営に携わる職業に就きたい。」「生徒や学生などの若い人たちを教育する現場に就職して、教員や学生たちとともに達成感を味わってみたい。」そんな夢を持っている人に最適なコースです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830102|大正大学|人間学部|社会福祉学科|現場で即戦力として活躍できるソーシャルワーカーを育成|大正大学は日本で最初にソーシャルワーカーの養成教育・研究に取り組み、多くのソーシャルワーカーを輩出してきました。医療・福祉・教育など幅広い分野で支援を必要としている人の相談・助言を行う専門職、それが「ソーシャルワーカー」です。社会福祉学科では社会福祉士・精神保健福祉士の国家資格取得に向けて学ぶことができます。また学びの進行に応じて、現場実習、サービスラーニング、インターンシップも実施し、人の思いを読み取る洞察力、組織を円滑にする調整力なども養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830106|大正大学|人間学部|人間環境学科|人々がより良く生きることがテーマ。環境、観光、地域社会の問題を考える|「人が幸せに生きるには？」をテーマに、自然環境やまちづくり、地域のつながり、観光などを考えます。自然環境や地域社会のなかの資源と活用について多角的に学び、身近な暮らしのなかでの環境問題や地域社会の課題を解決する力を身につけていきます。座学だけではなく体験的な学習も重視しており、2～4年次では多彩なフィールドワークやワークショップで調査・検証・考察を行いながら理解を深めていき、日本国内だけでなく様々なフィールドで活躍できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830203|大正大学|文学部|日本文学科|日本文学や日本語の専門領域を探究。体験型・発信型の学びにより社会で役立つ力を身に付ける|「言語」と「文学」の二つの分野から日本の文化を探求します。言語の領域では、日本の歴史をたどりながら日本語の基礎知識を学習。パソコンを使った日本語分析なども行い、言語分析に関する新しい理論や技術も身につけることができます。文学の領域では、古典から現代文学、さらにはJ-popの歌詞など幅広い題材を読み解き、時代の変遷とともに、生活や思想、流行などがどう変化してきたのかを学びます。それは過去から現代の日本を知ることであり、新たな文化を発信する土台となるはずです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830201|大正大学|文学部|人文学科|哲学、宗教、文化、英語を学び、人間・文化とは何かという問いに挑む|人文学科には、「世界や日本の背後にある哲学・思想・宗教」を学ぶ哲学・宗教文化コース、そして「国際的な視点も併せ持った文化研究」に取り組む、国際文化コースがあります。「哲学・宗教文化コース」では、哲学・思想、宗教文化、現代思想・比較文化などを学びます。哲学や宗教文化を、現在起こっている様々な事象と結びつけながら学ぶことにより、自らの思考力と判断力を鍛えることを目指します。「国際文化コース」は、カルチュラルスタディーズ×英語コミュニケーションで、さらにパワーアップした文化研究に取り組みます。いまや日本の文化の顔ともいえるアニメーションや漫画は、海外のファンもたくさんいます。コスプレやアニメ聖地巡礼はもはや国際的な現象です。2017年6月にはイギリスから来日中だったファンタジー研究者のキャサリン・バトラー先生（カーディフ大学）に“FindingRealPlacesinFantasyLandscapes”と題して、文学からアニメまで、ファンタジーの聖地巡礼（コンテント・ツーリズム）について、英語で講演していただきました。『刀剣乱舞』『らき☆すた』と「町おこし」を研究している学生もいます。多彩な視点で文化とコミュニケーションを考えます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830202|大正大学|文学部|歴史学科|史料と向き合って調査を重ねることを重視し、実証的な研究方法を修得する|歴史学科では、日本史、東洋史、文化財・考古学の3つの専門コースを設けています。日本史コースでは、各時代について史料をもとに調べ考察し、日本史の課題に様々な方法でアプローチします。教員の専門も古代～近現代の各時代を網羅。充実した研究・教育環境が整っています。東洋史コースでは、中国を中心に、アジアの諸地域の歴史を総合的に学びます。中国の歴代王朝・諸国が行った政治経済、軍事、法制の歴史、あるいはその背景、さらにそこに生まれた思想・文化までも幅広く学んでいきます。文化財・考古学コースでは、仏像や工芸品などを学ぶ「美術史・工芸史」、遺跡や発掘出土品などを学ぶ「考古学」、美術館・博物館の実務について学ぶ「博物館学」、文化財を守る「文化財保存学」について、経験豊かな教員人が実物の土器なども用いて実践的な指導を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830301|大正大学|表現学部|表現文化学科|文芸創作、映像制作など、「表現」に関する専門スキルを修得する|≪クリエイティブライティングコース≫小説・詩・戯曲・批評などを書く「文芸創作」を学びます。ワークショップなどを通し、自分で文章を書く機会が豊富に用意されています。≪出版・編集コース≫出版ビジネス、各メディアの特色、編集者に必要な知識や技能などの実践的な学びを経て、3年次にはチームで、4年次には一人で1冊の雑誌を制作します。≪放送・映像表現コース≫映像や音声メディア、Webコンテンツについて、企画から制作、仕上げまで実際に現場で働くプロから実践的に学ぶことが出来ます。実習授業の中心はワークショップのため、実写映像、アニメ、3DCG、映画、CM、写真、テレビ番組など様々な作品制作に取り組みます。≪エンターテインメントビジネスコース≫メディア業界、音楽業界など、エンターテインメントに関わるプロデューサーやマネージャーを育成します。知的財産権、マーケティングなどの知識を学び、社会で活躍する能力を身に付けます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1183&GAKKA_CD=11830401|大正大学|仏教学部|仏教学科|世界三大宗教のひとつ、「仏教」の思想・文化・歴史・芸術、日本の伝統について学ぶ|仏教学科では、学生のさまざまなニーズに応える3つのコースを用意。「仏教学コース」では、「ブッダの教え」「歴史・文化」「仏教美術」「現代社会との関わり」「基礎語学（サンスクリット語など）」を総合的に学びます。「国際教養コース」では、「日本の文化」を世界に向けて発信できるプロフェッショナルを養成します。仏教の思想が息づく日本文化や「おもてなし」の心を身につけ、外国語スキルを身につけることでビジネスに活かす能力を身につけます。外国語スキルは英語教育で歴史と実績のあるベルリッツと連携し、「使える英会話」を目指します。「宗学コース」では、5つの宗派について総合的、実践的に学び、僧侶の資格の取得を目指します。また、進路に合わせて、他の2つのコースの授業を履修することも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900101|中央大学|法学部|法律学科|紛争を解決するしくみを知れば、人と社会を深く理解できる|法律家は人権感覚や国際的素養を基礎に、社会問題を「自分の頭で」考えられるようにならなければ通用しません。そのため、幅広い教養や語学などを身に付けることも重要です。法律学科では、2年次より将来の進路に合わせ、「法曹」、「公共法務」、「企業」の中から1コースを選択。大教室の講義以外にも、少人数の演習科目（ゼミ）、実務法曹による講義など、多様なカリキュラムを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900102|中央大学|法学部|国際企業関係法学科|法と経済をグローバルに学ぶことで、地球市民としての資質を磨く|この学科のコンセプトは、法律と経済の2つの分野を深く理解し、地球規模で活動・活躍する、国際社会に認められるリーダーを養成することにあります。国際社会において企業活動から生じるさまざまな法律問題を中心に、多彩な専門教育科目を通じて法律や経済の知識を学びます。同時に現代の国内・国際社会における企業の役割もしっかりと学習できます。その特色を生かすため、少人数教育に徹しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900103|中央大学|法学部|政治学科|ガバナンス（統治）のしくみを考察し、市民的公共空間のあり方を構想する|歴史や思想に学びながら、市民社会、ガバナンス、グローバリゼーション、ジェンダーなどの現代的課題に応えることが政治学の目的であり、このような新しい潮流に即した科目を配置していることが特徴です。選択必修科目には「現代政治理論」、「行政学」、「国際政治学」を配置。そして2年次より、「公共政策」、「地域創造」、「国際政治」、「メディア政治」の中からコースを選択します。実務家との接触が可能なインターンシップを履修することも可能です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900201|中央大学|経済学部|経済学科|さまざまな要因が複雑に絡み合う経済の世界を、自分で分析して理解する|経済学科には、経済総合クラスターとヒューマンエコノミークラスターが設置されています。「基礎マクロ経済学」、「基礎ミクロ経済学」で基礎理論を理解しながら「統計学」などを学ぶことで、さまざまな経済活動や社会現象を理論的かつ実証的に分析する方法を修得。こうした基礎科目で培った分析方法をもとに、「財政学」や「経済政策論」といった応用系の科目を学んでいくことで、経済問題に対して自分なりに分析できる力を育んでいきます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900205|中央大学|経済学部|経済情報システム学科|地域経済や企業のリーダーとして、活躍できる人材を育成する|経済情報システム学科には、企業経済クラスターと経済情報クラスターが設置されています。経済活動の変遷とその背景、経済活動を支える生産、流通、情報システムを体系的に学習し、現代の経済的諸問題に対応できる能力や、公認会計士などを目指す上で必要な知識を身に付けます。産業・企業、空間・地域、情報システム・ITの各分野に視座を置き、「産業構造論」や「経営学」、「統計学」、情報処理関連科目などを広く学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900203|中央大学|経済学部|国際経済学科|世界で活躍するために必要な、国際的な経済問題の解決法を学ぶ|国際経済学科には、貿易・国際金融クラスターと経済開発クラスターが設置されています。日本と諸外国の間の経済問題を総合的に学ぶのがこの学科。国際経済問題の解決策を見つけるための基盤として、「基礎マクロ経済学」や「基礎ミクロ経済学」、「統計学」、情報処理関連科目などを学び、コンピュータを用いて実証的な分析方法を修得します。その上で、「国際経済学」や「国際金融論」、「計量経済学」などを重点的に学ぶ構成になっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900206|中央大学|経済学部|公共・環境経済学科|公的機関やNPO・NGOなどの民間組織のあり方を、ローカル・グローバル双方の視点から考える|公共・環境経済学科には、公共クラスターと環境クラスターが設置されています。国や地方公共団体の行政サービスや、NPO・NGOなどの民間団体、国境を越えた多国間機構による安全、福祉、教育、国際貿易・通貨、平和構築、人道支援などの多種多様な活動を学修します。「基礎マクロ経済学」や「基礎ミクロ経済学」などの経済理論や「経済政策論」をベースに、「公共経済学」や「行政学」、「財政学」、「公共政策」、「国際公共政策」を基本科目に設けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900301|中央大学|商学部|経営学科|経営の力で社会をより良く変えていけるよう、幅広い専門知識を身につける|近年の企業を取り巻く環境の変化に迅速に対応するために、さまざまなレベルでの経営革新（イノベーション）を、いかに組織を維持・発展させるかというマネジメントの視点から理論的かつ実証的に研究します。さらに、企業における経営資源（ヒト、モノ、カネ、情報）を活用する面からも企業経営を分析していきます。広く専門知識を身に付けることで、企業という組織を理解することが、本学科のねらいです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900302|中央大学|商学部|会計学科|企業の真実の姿をつかみ、有用な会計情報として的確に表現する力をつける|会計学とは、企業の経済活動を記録することで業績を計算したり、それをどの場面でどう利用するのが適切かを考えたりする学問です。本学科では、会計学科目を入門科目から応用科目へと履修することで会計固有の論理や方法について体系的に学び、現代社会の企業を取り巻く環境の変化に対応した新たな研究領域も学んでいきます。また、会計学を実社会で生かすため、簿記、公認会計士、税理士などの資格取得のために必要な勉強も行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900303|中央大学|商学部|商業・貿易学科|激変するグローバルなビジネスの現場で的確な判断を下し、行動できる力を伸ばす|現代社会における流通やマーケティング、国際貿易の果たす役割の高まりを受け、消費者の価値観の多様化や企業のグローバル化、高度情報社会の進展などの世の中の変化に対応すべく、2015年度にカリキュラムを一新。学生にとってより分かりやすく魅力ある科目体系を構築しました。流通・マーケティングと国際貿易の2本柱をメインに理論と実践を学び、卒業後も社会生活や企業活動の中で必要となる問題解決力を習得します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900304|中央大学|商学部|金融学科|国内で数少ない金融を専門に学ぶ学科で、お金についての知識と能力を磨く|金融の役割がますます増している影響を受け、金融機関や企業の財務部で働く人々には、高い専門知識が求められるようになりました。本学科では、金融経済の制度や理論などに関する専門的な知識と企業の金融・財務活動や金融機関の業務・経営活動の解明、それに関連する実際的な応用能力の養成に重点を置いた教育に力を入れており、金融分野における優秀な人材を社会に送り出すことを目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900401|中央大学|理工学部|数学科|数理の世界を探求する数学研究とはどのようなものかを理解する|数学は、数理の世界を探求する学問。そればかりでなく、全ての科学を表現するための言語として、人間文化の中心の一つでした。本学科は、数学のさまざまな分野を学ぶことを通して、数学研究とは何かを理解することを目標としています。数学を学ぶことは、さまざまな研究開発分野で活躍できる基礎能力を身に付けることにもつながります。卒業生は教員などの数学に直接関わる人材としてだけではなく、多くの一般企業でも活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900402|中央大学|理工学部|物理学科|自然現象の探求を通して最先端技術の基礎となる考え方を身に付ける|物理学は自然科学・工学の全てに共通する普遍的な自然法則を捉えようとする学問であると同時に、超伝導、レーザーなど現代の先端技術の基礎でもあります。本学科では「力学の基礎から量子力学・統計物理学などの現代物理学に至る分野を着実に学び、人類の豊かな生活に資する可能性を追求できる人材を育成する」ことを目的としています。また、理工学部で唯一、数学・理科・情報の3教科について高等学校教諭一種の免許が取得できるのも本学科の特長です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900410|中央大学|理工学部|都市環境学科|自然と社会のメカニズムを学び、安全で快適な都市環境をつくる|都市環境学とは、人々の生活を支える施設の計画・デザインとともに、生活空間のマネジメントを行う学問。自然や材料の性質を学び、それを生活空間のデザインに生かす環境クリエーターコースと、人間・社会の意思決定の仕組みやそれを支援する手法を学び、都市のプランニングに生かす都市プランナーコースがあります。他大学と比べ、国家公務員・地方公務員、電力・ガス・通信など公益企業で活躍する卒業生が多いのが特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900404|中央大学|理工学部|精密機械工学科|現代文明を支える精密機械技術の最先端知識を余すところなく学ぶ|「精密」と付いている点がほかの機械系学科とは異なる特徴です。精密機械を研究対象とするには、ミクロな挙動を解明するための科学、それを計測する技術、ナノ・マイクロ精度を実現するための製造技術、制御技術といった要素技術を精密化するだけでなく、それらを統合するためのシステム化技術も重要。本学科では、精密さの追求を通じ、システム全体を把握することのできるグローバルな視野を養うことを目標に、研究や教育に取り組んでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900405|中央大学|理工学部|電気電子情報通信工学科|電気エネルギーから情報ネットワークまで、次代のインフラを生み出す技術者を養成|高度情報化社会における基礎技術となる、電気、電子、情報通信という幅広い分野をカバーする学科。技術の進歩が非常に早い分野で、演習と実験を基盤に、実社会で対応できる工学デザイン力の習得を目指します。エネルギーとしての電気、半導体などの電子材料と、それらで構成される集積回路、電磁気現象を利用した電波・光技術、情報伝送・処理に不可欠な信号伝送技術やコンピュータ関連技術などを学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900406|中央大学|理工学部|応用化学科|化学技術で、よりよい環境や人類に役立つ物質づくりを実現|物理化学系、無機・分析化学系、有機・生命化学系、化学工学系を系統立てて学ぶことで、多様化する化学技術に対応できるしっかりとした基礎知識と、物質科学・生命科学など他分野にまで踏み込める応用力を身に付けます。理工系の中でも特に女性に人気の高い学科で、女子学生でも安心して学習・研究できる環境を整備。卒業生の進路も、化学メーカーや医薬品、農林水産、石油、鉄鋼、非鉄金属など多岐にわたっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900407|中央大学|理工学部|経営システム工学科|効率的な組織運営を学ぶ。理論と実践を備えたシステム開発者を養成|経営工学は、もともと工場の経営管理を対象にして生まれた、科学理論と実践技術を総合した組織管理テクノロジー。人間、ハード、ソフトを有機的に結合させる学問で、社会の大規模複雑化を背景に、扱う領域はますます広がっています。グローバルな競争を勝ち抜ける企業経営を可能にする「科学的経営」技術は産業界からの需要が大変高く、卒業生は幅広い業種でマネジメントに関する中心的人材として活躍しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900408|中央大学|理工学部|情報工学科|新技術に直結即応できる高度情報処理を習得|情報技術の要であるプログラミング能力を、豊富な演習科目を通じて重点的に習得します。個々が自らの成長を実感し、社会におけるハイパフォーマーに共通する思考・行動特性（コンピテンシー）を自発的に強化することにより、情報技術者としての成長と持続する行動変容を引き出し、企業が求める企画力と研究力を育成しています。それは、本学科出身の大学院生による学会等発表実績や就職実績などへと確実につながっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900409|中央大学|理工学部|生命科学科|生命科学はゲノム解析から“ポストゲノム時代”へ|生命科学の研究では、人類が直面する、エネルギー、環境、食料、人口といった地球レベルの諸問題、ならびに少子高齢化、健康と医療、生物多様性保全と自然再生など社会レベルの諸問題の解決に貢献することが期待されています。本学科での生命科学教育および研究を通して、高度専門職業人を養成するとともに、人類が直面する環境、食料、健康などの社会的問題解決に生命科学の観点から貢献できる人材を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900411|中央大学|理工学部|人間総合理工学科|複眼的思考力で人間を取り巻く社会の課題に挑戦|本学科では、社会が抱える問題の解決に貢献する新時代の理工学を展開。自然と調和した地域や都市の総合的環境の創出、持続可能な人間生活を支える資源循環や再生可能エネルギーの技術と理論、人の思考や行動を計測・解析するためのセンシングやデータ処理の技術と理論、人の健康やクオリティ・オブ・ライフの向上を目的とした健康科学の技術と理論を、分野横断的に学び、豊かな専門基礎知識と総合力、実践力を養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900506|中央大学|文学部|人文社会学科|広い視野で学問の奥深くまで学び、自分の興味を探究する学びの場|人文社会学科は、国文学専攻、英語文学文化専攻、ドイツ語文学文化専攻、フランス語文学文化専攻、中国言語文化専攻、日本史専攻、東洋史学専攻、西洋史学専攻、哲学専攻、社会学専攻、社会情報学専攻、教育学専攻、心理学専攻の13専攻を用意しています。1専攻の人数は1学年40～140人で、1年次の基礎演習から3・4年次の専門演習まで、少人数の科目を豊富に用意。1年次はクラス担任制、4年次は卒業論文や卒業研究の指導教員制があり、教員との関係が近いのが特徴です。また、知的好奇心に応えるため、600以上もの専門科目を設置しています。そのうちの約300科目は専攻を越えて自由に履修することができます。対象は、文学、文化、歴史、哲学、教育、心理などあらゆる分野におよんでいますので、さまざまな分野を学んだり、自分の専門を究めたりと、自分の興味・関心に合わせて学ぶことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900601|中央大学|総合政策学部|政策科学科|政治、法律、経済に関する科目を学び、あわせて文化的背景とも向き合いながら政策の提言をめざす|政策科学科では、1、2年次で基礎知識や理論、外国語、情報処理などを幅広く学ぶほか、政治、法律、経済に関する科目を多く設置し、社会科学の視点から諸問題に多面的にアプローチします。それと併せて国際政策文化学科設置の科目を履修することで、背景にある文化と向き合い、さまざまな価値観を踏まえた上での解決策を提案できる能力を身に付けます。また政策の立案、検証、展開を担うための情報処理能力や数理解析力も養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1190&GAKKA_CD=11900602|中央大学|総合政策学部|国際政策文化学科|総合的かつ専門的に学びながら、文化的背景を理解し、最適な政策を考える|国際政策文化学科では、1、2年次で基礎知識や理論、外国語、情報処理などを幅広く学ぶほか、宗教学、比較文化研究、地域研究、国際交流論など、文化理解に関する科目を多く設置しています。それと併せて政策科学科の科目を履修することで、異文化の共存と持続的発展を目指した思考力を育成。背後にある文化の多様性を政策に反映させ、さまざまな価値が共生する社会のモデルを構築できる能力の獲得を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1191&GAKKA_CD=11910101|津田塾大学|学芸学部|英語英文学科|（2019年4月英文学科より名称変更予定)|||英語という言葉と英語圏の文化を探究し、世界と関わり、行動できる人間を育てる|創立以来、先進の英語教育で社会に貢献してきた津田塾の伝統ともいえる英語英文学科では、英語という言語や文化をトータルな視点でとらえながら、英語を通じて異文化を探究していきます。カリキュラムでは、高度な英語力を養いながら英語圏の文学・文化・思想・歴史・社会などを広く深く考察します。1・2年次の英語学習では、少人数制クラスで＜聞く＞＜話す＞＜読む＞＜書く＞を徹底的にトレーニング。その力を基に専門分野を深める6つのコースを設置しています。英語圏言語文化専攻ではイギリス文学・文化、アメリカ文学・文化、英語学、英語教育の4コースを、異文化コミュニケーション専攻では異文化コミュニケーション、JapanStudiesinEnglishの2コースを用意。2年次で専攻を選んで専門的な学びが始まり、3年次でコースを選択してさらに研究を深めていきます。また、特設プログラムとして、翻訳・通訳、TeachersofExcellenceを設けています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1191&GAKKA_CD=11910102|津田塾大学|学芸学部|国際関係学科|幅広い視野と洞察力を養い、国際社会で活躍できる人材を育てる|政治・経済・外交などの視点に加え、文化・社会的背景も踏まえて多様な視点から国際社会の現実にアプローチ。国際機関、国家、地域社会、民間企業、NGO・NPO、そして個人に起こるさまざまな問題を総合的に考察していきます。そのためにまず、現実の世界が抱える問題に着目。それらを既存の学問に当てはめるのではなく、問題を分析し、ときには複数の学問の手法を活用しながら解決策を模索していきます。カリキュラムは基本科目で学問の地平を広げたのち、グローバル・国際関係、地域・文化、国際日本の3つのコースのいずれかへ進みます。さらに各コースで学ぶ考察・手法を地域研究にクロスさせ、立体的に学びを深めていきます。また、英語と第2外国語の修得に力を入れ、国際社会に必要な教養と自己表現能力を養成。学際的な手法をもって国際交流、国際平和、国際開発とその発展に貢献できる人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1191&GAKKA_CD=11910106|津田塾大学|学芸学部|多文化・国際協力学科|（仮称・届出中）（2019年4月開設予定)|||多文化社会における「共生型」社会の実現に向けて新たなアプローチができる人材を育てる|2019年4月に開設予定の本学科では、これからの国際社会に必要とされる実践的な語学力とコミュニケーション能力を身につけ、国際的な課題を主体的に解決できる人材を育成します。1年次に国際関係概論や地域研究などの基礎知識を身につけた後、2年次から多文化共生コース、国際協力コース、国際ウェルネスコースの発展科目からいずれかを選択して学んでいきます。国際協力、国際援助が抱える課題、社会構造や文化の違いなどから起こる諸問題などに対応し、解決できる知識や手法を習得するため、4年間を通して「セミナー」を開講。「1年基礎セミナー」で学びの基礎を身につけた後、「2年セミナー」や「3年セミナー」で各自の研究の方向を明確にしていき、3・4年次に行われるフィールドワークに備えます。さらに、創立以来、長年にわたって培ってきた英語教育の蓄積の下、多文化共生分野や国際協力分野などに関わるテーマを取り上げながら、実践的な英語力も修得。身についた高度な英語力はフィールドワークの現場で役立ちます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1191&GAKKA_CD=11910105|津田塾大学|学芸学部|数学科|自然の摂理が導く理論体系を学び、一人ひとりの数学を追究する|これまでに、社会や学問の世界で活躍する人材を数多く輩出してきた伝統ある学科。少人数制によるセミナーを1年次から設け、学生自ら考える力を養っていきます。特色は、数学の基礎から最新の分野まで網羅する多様性と、演習を重視したカリキュラム編成。高等学校の数学との連結を重視した基礎的な科目から、現代数学とその応用・隣接分野までをカバーする多彩な科目を設置。1、2年次に集合や写像の概念、微分積分学、線形代数学などを学び、素養を培いながら数学の広大な世界に目を向け、数学的思考力を育成します。また、学んだ知識を確かめるための講義と演習をセットにした科目も多く、演習ではさまざまな課題に取り組み、実社会の多様な場面に柔軟に対応できる問題解決能力を磨いていきます。さらに、1年次から3年次まで一貫した英語・コンピュータ教育を展開。情報発信力を身につけることで可能性を広げます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1191&GAKKA_CD=11910104|津田塾大学|学芸学部|情報科学科|最先端の技術と知識で、情報科学の未来を創る人材を育成する|グローバルな情報社会において、最先端の技術と知識を自ら更新し創造する情報科学の専門家を育成しています。特色は、講義と演習がセットとなっている授業が多く、知識を実践で確認できること。1年次から少人数制のセミナーが開かれ、情報科学の考え方、プログラミングの基本、コンピュータやネットワークの原理などを基礎から幅広く学び、技術の急速な進歩にも対応できる知識や能力を身につけます。システム、ネットワーク、メディア、コミュニケーション、数理モデルの5分野に広がる多彩な科目群を配置。また、「津田塾の英語」の実績の上に、独自に編成された「情報科学英語」を開設し、情報科学の専門家に欠かせない英語力、コミュニケーション能力を身につけるカリキュラムを実施しています。また、2～3人のチームで半年間かけてシステムを構築する「プロジェクト」科目では、創造性とコミュニケーション力を高めます。卒業後には、情報関連会社はもちろん、製造・金融などの企業の情報システム部門、大学の研究者や中学・高校教員として活躍できます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1191&GAKKA_CD=11910201|津田塾大学|総合政策学部|総合政策学科|都心の千駄ヶ谷キャンパスで、課題解決能力を実践的に身につける|課題解決に重点を置き、ネゴシエーション力（交渉力）やプレゼンテーション力（提案力）、ファシリテーション力（調整力）など、他者との合意形成や共通のルールを作り出すことを目標とした実践的な英語を養うカリキュラムや、主体的に課題へ取り組む姿勢を養う全学年必修の少人数セミナー、具体的な問題や事例を教材として学生自ら課題を発見し、その解決に向けた調査・研究を行うPBL（Project-basedLearning：課題解決型学習）手法の活用などを配置。「英語」「ソーシャル・サイエンス」「データ・サイエンス」の3つの基礎科目を必修とし、3年次に専門性の高いコースとして「パブリック・ポリシー」「エコノミック・ポリシー」「ソーシャル・アーキテクチャ」「ヒューマン・ディベロップメント」の4つの課題領域から1つを選択し、実践的な課題解決能力を養成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920301|帝京大学|経済学部|経済学科|経済の動向を分析し、課題に取り組む能力を備えたビジネスリーダーを育成|大学や実業界、官界出身の教授陣による講義など、実践力が身につく活きた授業を用意。実学重視のカリキュラムが最大の特徴です。また、1年次から必修科目を少なくし、自分自身で履修科目を決定。多彩なフィールドから興味ある専門分野を選択できるのも経済学科ならではです。関心のある分野への専門知識と将来を見据える目を育てることで、創造力豊かな思考習慣を育み、競争感覚を養います。そのほか、専門知識を持つ証明でもあり、就職や昇進の大きな武器となる専門資格取得のための特別講座も充実。「ファイナンシャル・プランナー講座」では、教員のほか、日本FP（ファイナンシャル・プランナー）協会の専門家による講義を実施。最終課題の修了後、FP2級技能検定の受験資格が与えられます。「会計人講座」では、公認会計士や税理士の資格取得を目指すため、簿記論、財務諸表論などに関する特別講座を行っています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920305|帝京大学|経済学部|国際経済学科|（2018年4月新設)|||国際経済、アジア経済について深く学び、課題に取り組むことのできる人材を育成。|急速に進むグローバル化のもと、日本経済の発展と持続のためには、日本と世界やアジアとの経済関係を理解することが重要です。グローバル化、アジア経済、世界経済の歴史と現状を理解し、分析する理論と方法を修得し、国内外で活躍するために必要な態度と能力を持った人材を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920304|帝京大学|経済学部|地域経済学科|経済学の手法を用いた学びで、地域の活性化と再生を目指す|現在、元気な日本を取り戻すために求められているのは“地域の活力”です。地域経済学科では、経済学の手法を使用して大都市と地域間に生じる問題に取り組み、地域の活性化・再生を目指します。カリキュラム構成は、3つの履修モデルコースを設けています。「地域経済・産業のリーダーの養成」では、まちづくり論や観光学などを学び、地域経済の活性化に寄与するリーダーを育みます。「農業・ベンチャーなど起業家の養成」では、農業経済学やベンチャー企業論などを学び、農業関連の経営者を目指します。「地方自治体を担う人材の養成」では、地域計画論や公共政策論などを学び、地域の発展を促進する自治体職員を目標とします。また、在学中に中・高等学校教諭一種免許、学芸員の資格を取得することが可能ですので、卒業後は観光産業、地方自治体、農業関連事業だけではなく、教員も目指すことができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920302|帝京大学|経済学部|経営学科|問題を発見し、解決できる力を身につけた、優れた経営人の育成を目指す|入門、専門基礎、専門発展の各レベルで科目を分け、それぞれに適した学びの場を用意。理論と教育を有機的に結びつけた教育を行い、社会における問題に即対応できる力を身につけた人材を育成します。経営学科では3つのコースを設置。「経営コース」では、財務管理や企業戦略、ベンチャー・ビジネス論など、幅広い分野から企業経営に必要な専門知識を身につけます。企業の経済的、経営的基盤の基本を学ぶ「企業と会計コース」では、記帳や財務諸表の作成や見方など、即戦力となる実務的な講座を設けているのが特徴。スポーツを一大産業と位置づけ、その経営を学ぶ「スポーツ経営コース」では、プロスポーツやスポーツ関連企業だけでなく、一般企業や公務員に属し、企業活性化やまちおこしなどに力を発揮できる知識や実践力を養います。日商簿記やFP資格など、検定や資格試験対策も万全の環境が整えられています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920303|帝京大学|経済学部|観光経営学科|観光経営の理解と同時に、学際的教養と国際感覚を身につけた人材を育成する|政治や経済、文化、社会に及ぼす影響が大きい「観光産業」についての基礎を学んだ上で、観光商品の生産・流通・消費のメカニズムを探求します。観光業界において実務経験豊富な教師陣の指導による、演習や実習、実務研修など実効性の高いカリキュラムが用意されているのも特徴。航空会社のキャビンアテンダント経験者による講義もその例のひとつです。また、観光専門科目だけでなく、経済学科や経営学科など、学科の垣根を越えて科目を選択することも可能。同キャンパス内にある法学部や文学部、教育学部の関連科目も選択することができる恵まれた環境が整えられています。さらに、国際的な舞台で活躍できる力を養うため、海外を視野に入れた取り組みも充実しています。海外留学制度や積極的な留学生の受け入れなどで国際感覚を養い、グローバルな視野を持つ人材を育成します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920401|帝京大学|法学部|法律学科|的確かつ柔軟な判断力を養い、「生きた法律」の習得を目指す実学的な教育|法律を単なる「知識」だけではなく「知恵」としてとらえ、理論の解説だけでなく、実学的な教育を重視。社会や各種組織からのニーズに対応できる人材育成を目指します。「法律学科」では3つのコースを用意。「司法コース」は、法曹界で活躍したいという夢を持ち、司法試験合格をめざして法科大学院への進学をめざします。「ビジネス法務コース」は、民間企業に就職し、法学の専門知識をビジネスに生かしたい人向けのコースです。「現代社会と法コース」は、NPO・NGOなどの職員や公務員など、日常生活で発生する法的問題の解決に関与できる人材を養成するコースです。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920402|帝京大学|法学部|政治学科|（2018年4月新設)|||国際的な視野を持ち、現代社会における諸問題を解決できる人材を育てる|急速に進むグローバル化や高齢化など、さまざまな問題を抱える日本では、学問の垣根を越えた柔軟な発想力が必要です。政治学科では、そのような社会に適応するため、法律のみならず、政治・経済・行政などさまざまな分野を学習します。入学後に「公共政策コース」「政治コース」のいずれかを選択、早い段階から目指す方向性に沿って学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920501|帝京大学|文学部|日本文化学科|日本文化に関する多様な知識と豊かな日本語能力、国際的視野を備えた人材を育成|「日本文化の特質とは何か」という永遠のテーマを深く掘り下げ、自身のアイデンティティーの確立と同時に、日本のあり方を考える上で大切な糧となる教育を行っています。学問的研究の出発は、日常生活においての「日本文化」的なものについて、その起源や現状に至った経緯を、私たちは意外に知らないということにあり、そこから生まれる素朴な疑問についてじっくり考え抜く習慣を身につけます。日本の思想、文学、社会、映画、宗教、大衆文化など多彩に広がる学びのフィールドには、初歩から奥深いところまできめ細やかに指導を行う教師陣がそろっています。日本映画の代表的作品を鑑賞しながら日本文化の特徴を探求する「日本文化研究（映画）」、明治維新以前の日本思想と文明開化による西欧近代思想を追究し、先人の軌跡を深く学ぶ「日本文化研究（近代思想）」など、ユニークな授業内容も特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920504|帝京大学|文学部|史学科|社会の動きを歴史的・理論的に考察し、総合的な判断ができる人材を育成|史学科では、「日本史」「東洋史」「西洋史」「地理学」「考古学」「美術史・文化遺産」の6つのコースを設置しており、関心のあるコースを選択することが可能です。まず1年次に、各コースの概説科目を必修科目として設定。コースを選択する前に史学について広く触れ、奥深さを理解した上で、自分が重点的に学びたいコースへと進みます。授業形態には大きく分けて3つのスタイルがあり、ひとつに最先端の研究内容を聴講する「特殊講義」、そしてあるテーマについて教員と少数の学生が共同で研究・学習を行う「演（実）習」、さらに過去の史料を解読・理解・分析するための方法を学ぶ「史籍講読」があります。一人の教員が、これら3つのスタイルをすべて担当することで、立体的で多面的な史学への深い取り組みを可能にしています。このようなカリキュラムは他大学ではあまり見られない、長年にわたって培われてきた史学教育の大きな特徴です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920505|帝京大学|文学部|社会学科|社会・文化・人間に関する幅広い専門知識と実践的な人間力、就業力の育成を目指す|人びとの行動や社会の仕組み、現代社会の特徴を学び、「実学」としての社会学を身につけます。社会学科では、1年次には社会学科基礎科目群、2年次以降は、一般社会学科目群、メディア・コミュニケーション科目群、人間共生・公共科目群と3領域にわたる専門選択科目を配置。社会における現実的問題を発見し、問題解決のための専門的知識を学びます。また、社会調査に関する選択必修科目では、高い専門知識を身につけるため、少人数制クラスでの実践重視の実習や演習を行っています。基礎から始まる積み上げ式のカリキュラムで、知識や技術習得を確実なものにしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920506|帝京大学|文学部|心理学科|基礎心理学と併行して、臨床心理学などの専門分野もバランスよく学べる|1、2年次に、心理学の基礎知識やデータの収集・分析方法、科学的レポートの書き方について学び、3年次以降は各自の関心にしたがって「基礎心理領域」「社会心理領域」「実践発達領域」「臨床実践領域」の4つの専門領域に分かれて学習します。また、実験や実習の設備が充実していることも心理学科の大きな特徴。モニタールーム併設の行動発達観察室や、知覚・認知・行動研究に適した防音実験室など、恵まれた学習環境が整っています。2018年度より「公認心理師」養成にも対応したカリキュラムを用意しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920901|帝京大学|外国語学部|外国語学科|語学の運用能力を持ち文化についても深く理解する、真の国際人を育てる|英語をはじめ、ドイツ語、フランス語、スペイン語、中国語、コリア語の6コースから1つを選択し、専門言語として4年間体系的に学びます。2017年度入学者よりすべての言語コースにおいて全員留学制度（GLOBALCAMPUSPROGRAM）を導入しました。2年次秋期に、世界各地にある本学の提携大学に全員が留学をします。また、専門言語のほかに選択外国語として、イタリア語とロシア語を加えた8言語の中から、専門とは異なる言語を自由に履修することが可能。専門言語コース同様に、各国や地域の文化や歴史が学べる専門科目を充実させ、国際社会を理解する幅広い視野を育成しています。海外ツアーコンダクターや客室乗務員、ホテルスタッフ、商社や外資系企業などグローバルに活躍する職種や、通訳や翻訳家として日本と世界をつなぐ職種まで。世界に羽ばたける幅広いフィールドでの活躍が目指せます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11921001|帝京大学|教育学部|教育文化学科|学校教員のほか教育にかかわる幅広い人材を、臨床的・実践的に育成する|教育文化学科では、中学校・高等学校の教諭免許の取得を目指すとともに、公務員や民間の教育関連職など、教育に関わる幅広い人材を育成します。カリキュラムの特徴は、実習やボランティア活動などを充実させ、実践的・臨床的に指導を進めていくこと。1年次の早い時期から教育現場を体験できるプログラムを導入し、観察実習や学校ボランティア活動を積み重ね、3年次からは学校インターンシップなどの主体的な学びを進めていきます。これと同時に、4年間一貫した演習を展開。将来の進路を考えることからスタートし、文献を読み、自ら学んで考え、まとめる力を養い、卒業研究へと段階的に発展させていきます。また、教員採用試験のための特別指導「教師への夢応援プログラム」もあり、教職教養、専門教養、小論文、個人面接などについて丁寧に指導。合格者数を確実に伸ばしています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11921002|帝京大学|教育学部|初等教育学科|初等教育とこども教育の2コースで、学習を臨床的・有機的に進める|初等教育学科では、「初等教育コース」と「こども教育コース」の2つのコースがあります。小学校教諭や幼稚園教諭、特別支援学校教諭の免許を目指す「初等教育コース」では、4年間にわたって実習機会が充実しています。教育実習も3年次からスタートさせ、学習が臨床的・実践的に進むよう指導していきます。「こども教育コース」では、幼稚園教諭や保育士などを目指します。心理学など教育関連分野の学習も深め、多様化する幼児教育の諸問題に対応できる能力を育てます。いずれのコースにおいても、帝京大学小学校をはじめとするさまざまな学校と提携して、早い時期から子どもたちの様子や教員の指導を観察できる機会を用意。同時に、現代の教育分野が抱えている課題を自ら発見し、解決のために取り組む能力を4年間で段階的に養います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920601|帝京大学|理工学部|機械・精密システム工学科|機械工学の幅広い知識と、ものづくりの実学を身につけた人材を育成する|実習工場、製図室、CAD（コンピューター支援設計）室など、実践的に学べる施設が充実しています。技術者不足とその育成が急務となっている現在、世界中で最も多く使われている3D-CADソフト「CATIA」が導入され、一人一台使いながら操作を十分に習得することができます。実践力が身につく工場での実習や実験では、徹底した少人数制で指導。こうした丁寧な指導とわかりやすい講義、充実した環境の中、ものづくりへの興味や意欲の向上を図ります。また、ロボット技術について深く掘り下げる「ロボットカリキュラム」を用意。動作原理や制御理論を学ぶ「ロボット演習」の履修など、関心分野の専門性を高めることがでいます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920602|帝京大学|理工学部|航空宇宙工学科|無限の可能性を秘めた航空宇宙分野に羽ばたく、スペシャリストを育成する|航空機や宇宙ロケットの安全な運行と機械の信頼性を保障できる、高度な技術を持ったスペシャリストを育成します。数学、物理、化学、情報科学、語学（英語・文章表現力）など、基礎科目の学力向上のため、一部の科目に再履修コースを設ける徹底指導を導入。「実学重視」の教育方針に基づき、基礎工学実験や施設・工場見学などの実物教育が充実しているのも特徴です。3年次で履修する「航空宇宙工学実験」では、格納庫展示された超音速高等（T2）練習機に加え、初等（T3）練習機を使った専門的な実験を学習。コックピットに乗り込み、主翼のフラップや尾翼のエレベーターなどを実際に調整操作しながら、基本的な飛行原理を体験することができます。全教員がオムニバス方式で指導する「航空宇宙セミナー」では、各教員が経験に基づき話題を紹介。そこから課題を見つけ出し討論するなど、枠にとらわれない授業も魅力です。学科内のコースとして「ヘリパイロットコース」を設置しています。学士（工学）の資格に加えて、ヘリコプターパイロット免許が取得できるコースは国内初です。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920101|帝京大学|医学部|医学科|医療人としての豊かな人間性を持った優れた医師を養成する|1年次より、基本から徹底した指導を行います。インターネットや書籍から知識を得る作業能力、小グループで活動するチームワーク、そして正確な知識とプレゼンテーション力を育てる「医学序論総合演習」では、医療に欠かせない重要なスキルが養われます。「解剖学実習」は、医学部だけに許された実習。改めて医師になるという目的と使命を理解する大切な授業となっています。少数科目を短期間で集中的に学び、次年度へと積み上げる効果的なカリキュラムのほか、少人数制のグループ編成を行い、クラス全体での発表や討論による学習も実施されます。救命救急センター、総合周産期母子医療センターなどを擁する特定機能病院（医学部附属病院）が板橋キャンパス内に開院。充実した学習環境が、学生の知識や技術向上をサポートします。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920203|帝京大学|薬学部|薬学科|患者の視点に立つことができる、人間性豊かな薬剤師を養成する|医療人としての豊かな人間性を育むため、1～5学年に「コミュニケーション演習」を配置しています。スモールグループディスカッションや医療面接、体験学習などを通じてコミュニケーションのスキル向上を目指すと同時に倫理観を養います。学年が上がるごとに、内容もレベルアップ。学生のモチベーションを高め、将来の目標を明確にしていきます。5年次には半年間行われる「実務実習」を用意。調剤や服薬指導など基本的な実務のシミュレーションを行う事前学習や、薬局実習で一般用医薬品も含めた薬剤業務の現場を学びます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920701|帝京大学|医療技術学部|視能矯正学科|国内最高レベルの教授陣による直接指導により、視能訓練士としての技術を身につける|現代の医療現場では、医療技術におけるスペシャリストの存在が必要不可欠です。「視能矯正学科」では、医師の指示のもとで検査や治療に関与するスペシャリスト「視能訓練士」を養成します。視能訓練士は国家資格を必要とし、眼科治療や視力矯正に必要な検査を行う「眼科検査」と、弱視や斜視の機能回復訓練を行う「視能矯正」を主な仕事としています。斜視や弱視の患者数や斜視手術数では圧倒的な数を誇る、帝京大学医学部附属病院での臨床実習や、医療の最前線で活躍する教授陣による直接指導など、ほかでは類をみないハイレベルの学びの場を用意。また、実地で役立つ学内実習や医療現場のニーズに応える検査実習など、種目のメリハリのある実習も特徴のひとつです。充実した学習環境の中で高度な技術を身につけるだけでなく、倫理学や心理学などを必修科目に設定し、幅広い視野と豊かな人間性を兼ね備えた人材育成を目指しています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920703|帝京大学|医療技術学部|看護学科|多様化する人の健康と生活のニーズに対応できる、人間性あふれる看護師を養成する|少子高齢化の現代では、高度な医療技術や在宅医療などにも対応できる、質の高い看護職が求められています。医師と協力して患者さんの診断や治療をアシストするのはもちろん、医療に関する独自の判断力や観察力、さらには患者さんの不安を取り除き、的確なアドバイスを行うことができる豊かな人間性も看護師には必要です。看護学科ではこうした看護師を養成するため、専門的な知識を学ぶだけでなく、グループワークや実習など多彩なカリキュラムを用意。きめ細かな指導のもと、主体的に学べる環境を整えています。また、3・4年次の看護学特論では、「がん看護」「国際看護」など、保健や医療、福祉の現場で注目されている領域も学習することができます。4年間を通して身につけるグローバルな視点と高度な専門知識により、病院で看護師として働くだけでなく、保健所、学校、研究機関などさまざまなフィールドで活躍ができます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920702|帝京大学|医療技術学部|診療放射線学科|高度な臨床現場で活躍できる、診療放射線技師を養成する|放射線使用の多様化が進む現代の医療現場において、高度な技術力が必要とされる放射線技師。エックス線撮影はもちろん、MRI（磁気共鳴イメージング）、超音波検査、眼底カメラ撮影などの医療画像を扱うことも放射線技師の仕事です。がん治療の有力な治療法として扱われる放射線治療について学ぶ「放射線治療技術学」や、画像診断による診断をより正確なものにするため、高度な技術力を習得する「診療画像技術学」などの講義を受け、診療放射線に対する知識を深めていきます。隣接する帝京大学医学部附属病院での、充実した実習教育も大きな特徴。優秀な医師や技師の指導のもと、診療放射線技師としての仕事内容やチーム医療における役割、患者さんへの接遇などを学び、「よき医療技術者」としての自覚を養っています。卒業後は病院のみならず、医療機器メーカーの研究・開発部門での活躍も期待されます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920704|帝京大学|医療技術学部|臨床検査学科|感染症や病気の早期発見につながる、リスクマネージメント教育に力を注ぐ|採血や検尿をもとに必要な検査や分析を行う、臨床検査医学のスペシャリストを育成します。主な仕事として、患者さんの生体から得られる血液やウイルスなどの検査を行う「検体検査」と、患者さんの身体から出る電流や超音波を使って情報を収集する「生体検査」があります。これらの検査は、医師が的確な診断や治療を行うための重要な検査であり、感染症や病気の早期発見に大きく貢献しています。専門的な知識や技術習得だけなく、医療の安全性を確保するためのリスクマネージメント教育に力を注ぎ、患者さんへの接遇やチーム医療における役割を重視した講義を用意。患者さんにとって心地よい医療サービスに努め、常に適切な行動が取れる、倫理観の高い人材を育成します。卒業後は病院のほか、製薬会社の研究室、臨床検査センター、医療機器メーカー、空港の検疫所など、活躍のフィールドは多彩に広がっています。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920801|帝京大学|福岡医療技術学部|作業療法学科|リハビリテーションに励む患者さんのよき理解者となる「作業療法士」を目指す|基本的な運動能力や神経反射の回復を図るためのトレーニングを主な役割とする理学療法に対し、歩き、食べ、洋服を着るといった生活に欠かせない動作能力の回復や、対人関係がうまくいくようサポートすることを目的としているのが「作業療法」。医師の指示のもと、食事や洗面、着替えなどの訓練を支援しながら、絵画や陶芸などを通じて精神面も含めたサポートを行います。作業療法学科では、「技能＋人の心＝技術」を理念とし、人間を重視した基礎科目が充実。また、充実した実習を用意し、臨床現場から知識や技術を学ぶことができるほか、海外研修（希望者制）を実施し、国際社会で活躍できる人材を育成します。作業療法を必要とするのは、病気やケガ、あるいは精神的な障害を持つ、幼児から高齢者までさまざまな人びと。適切な療法を選択し、判断できる力を養うことは当然ながら、精神的サポートなどきめ細かな対応ができる、優れた「作業療法士」を育てます。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920803|帝京大学|福岡医療技術学部|看護学科|地域に根ざし、高度医療の最前線で活躍できる人材を育成する|看護学科では医療の高度化・国際化や、変動する社会情勢に対応し、理論的・科学的・人間的に看護を実践できる実力を養成。2年次には「ジェンダー論」、4年次には「リーダーシップ論」など、看護の専門性を探究しながら、看護の専門的立場から地域の保健・医療・福祉に貢献できる人材を育成します。また、早い段階から職業意識を高めるため、教養・専門両分野を段階的に配置。グループワーク・演習・見学・実習など多彩な学習形態により、自ら考え主体的に学べるカリキュラムとなっています。例えば、大学生活の導入を図る1年次では「フレッシュセミナー」、看護専門職としての自己啓発の必要性を理解する4年次では「アドバンスセミナー」を実施。学び方からキャリア設計まで、きめ細かな指導を行います。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1192&GAKKA_CD=11920804|帝京大学|福岡医療技術学部|診療放射線学科|広く社会に貢献できる診療放射線技師を養成|診療放射線学科では、放射線医療に関する専門的知識と技術を身につける学科です。加えて、医療の高度化・国際化・情報化および社会の変化に対応できる能力、さらには高い倫理観と豊かな人間性を身につけることで、広く社会に貢献できる診療放射線技師を養成します。放射線・磁気・超音波などを用いた生体画像情報の取得、診断・治療技能、支援診断システムの開発や電子化、ネットワーク化に関する高度な知識と実践能力を養うため、最新の学習環境が用意されています。また、臨床実習は、実際の医療現場で実施。診療放射線技師としての仕事内容、チーム医療における役割、患者さんへの対応方法など、医療人として必要な素養を実践的に磨きます。各学年ともクラス担当教員を配置し、きめ細かい指導を行います。密なコミュニケーションを通して、高い倫理観・知識・技術・素養を身につけ、豊かな人間性を持った医療人の育成を目指します。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1193&GAKKA_CD=11930202|電気通信大学|情報理工学域|Ⅱ類（融合系）|（セキュリティ情報学、情報通信工学、電子情報学、計測・制御システム、先端ロボティクス)|||「情報」と「理工」の融合領域を学ぶ。想定する具体的な分野としては「医用工学」「ロボティクス」「電力スマートグリッド」などで、異分野が融合して目覚ましい発展を遂げる科学技術の最先端等を対象とする。|2年次後学期から5教育プログラムに分かれる。◆セキュリティ情報学では、あらゆる情報を取り込み処理する高信頼・安全な社会基盤としてのインターネット、情報セキュリティの発展を目指す。◆情報通信工学では、情報・通信理論、暗号技術などの理論と、ワイヤレスや光情報伝送のためのシステム・デバイス・回路の基本設計法や通信ネットワーク設計・構築技術などを修得する。◆電子情報学では、音響・画像・知能情報処理、電磁波伝送・宇宙電波観測などに用いられる電子情報システムについて、構築技術の基礎となる理論と手法を学ぶ。◆計測・制御システムでは、家電・情報機器、自動車、航空宇宙機器、プラントなどの制御、医療機器など、人にやさしい先端システムを創出することができる人材を育成する。◆先端ロボティクスでは、ロボットのメカニックと知的制御、ブレインマシンインタフェース技術やバーチャルリアリティ技術などを学ぶ。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1193&GAKKA_CD=11930203|電気通信大学|情報理工学域|Ⅲ類（理工系）|（機械システム、電子工学、光工学、物理工学、化学生命工学)|||これまでにない新しい機能をもつ物質やデバイスの創造とそのメカニズムの起源を探究するとともに、人間と環境に調和するものづくりに貢献する人類の未来の開拓に不可欠な学問を学ぶ。|2年次後学期から5教育プログラムに分かれる。◆機械システムでは、機械設計における計算機支援、創造的加工法の開発、生産システムの自動化・高度化などに関する基盤技術など、機械工学の基礎知識と解析手法を身につける。◆電子工学では、電子素子（デバイス）の設計・開発を担う人材育成を目指し、電子材料やデバイスの基礎から集積回路設計までを学ぶカリキュラムを編成。◆光工学では、光波の基本的な性質や物質との相互作用を理解し、精密計測やレーザー技術、光機能材料など、光を用いた技術を幅広く修得する。◆物理工学では、物理学を基礎から体系的に幅広く学び、原子や原子の集団である金属、半導体、誘電体、磁性体などの固体をミクロな視点で理解する。◆化学生命工学では、生体機能をもとにした電子・光・磁気機能材料や医療技術、バイオテクノロジーなどの開発に必要となる、化学と生物学を総合的に幅広く学ぶ。
https://www.gyakubiki.net/s/INF04?SCH_CD=1194&GAKKA_CD=11942601|東海大学|文化社会学部|アジア学科|発展を続けるアジアの各地域を、歴史や文化、言語から探究する|本学科では、アジアの多様な文明と文化を「歴史と文明」「文化と社会」「アジア言語」などの科目群を学び、アジアと日本を読み解きます。同時に、現代社会の問題や課題がなぜ起こり、どうすれば解決できるかを考え、行動する力を身につけます。東は中国・朝鮮半島から、西は中東・西アジア世界まで広大な地域から、特化して学んだり、イスラムのように複数の地域に展開する文化を追うなど、学生の興味や関心を伸ばし、その想像力を応援していく科目が揃っています。また、文明発祥の地であるエジプト、イラン、インド、中国、そして諸文明の交差点である東南アジアを探訪します。
